5 aliments riches en calories qui sont excellents pour votre santé, selon une nutritionniste
On pense souvent que tous les aliments riches en calories sont néfastes pour la santé. Une grossière erreur, selon notre experte Alexandra Murcier, diététicienne-nutritionniste.
On pense souvent que tous les aliments riches en calories sont néfastes pour la santé. Une grossière erreur, selon notre experte Alexandra Murcier, diététicienne-nutritionniste.
Le saviez-vous ? Certainsaliments caloriquespeuvent faire du bien à votre organisme ! En effet, toutes les calories ne se valent pas et le nombre de bons nutriments (vitamines,minéraux,oligo-éléments…) contenus dans chaque ingrédient doit être pris en compte.
Contrairement aux idées reçues, tous les aliments caloriques ne méritent pas d'être écartés. En effet, il est crucial de distinguer les calories vides (c’est-à-dire sans intérêt en termes de nutrition), provenant d'aliments ultra-transformés- sodas, hamburgers, plats surgelés et bonbons - et les calories provenant d'aliments riches enbonnes graisses, comme lesavocatset les noix.
L'avocat, par exemple, malgré sa teneur élevée en calories (350 à 400 pour 100 g), est un aliment riche en graisses saines, révèle l'expert en nutrition Pablo Ojeda dans l'émission "Las mañanas de Kiss". Ce fruit fournit en effet des vitamines, minéraux et acides gras essentiels à l'organisme.
Un avis, que partage notre experte en nutrition, Alexandra Murcier.
"Il ne faut pas s’arrêter seulement à l’apport caloriqued’un aliment car certains sont peu caloriques mais néfastes pour la santé (exemple des galettes de riz qui ont unindice glycémiquetrès élevé). Au contraire, certains sont très caloriques mais consommés en quantité correcte ils peuvent nous apporter de précieux nutriments", révèle-t-elle.
Voici donc les 5 aliments caloriques à privilégier pour faire du bien à votre santé.
Le dépistage du cancer du poumon est-il réalisable en vie réelle ? Oui, selon un pneumo-oncologue
Le dépistage du cancer du poumon sera-t-il instauré un jour en France ? Et si oui, est-il réalisable en conditions réelles ? Pour répondre à ces questions, Doctissimo a interrogé le Dr Olivier Leleu, pneumo-oncologue et auteur d’une nouvelle étude publié sur le sujet.
Le dépistage du cancer du poumon sera-t-il instauré un jour en France ? Et si oui, est-il réalisable en conditions réelles ? Pour répondre à ces questions, Doctissimo a interrogé le Dr Olivier Leleu, pneumo-oncologue et auteur d’une nouvelle étude publié sur le sujet.
Lecancer du poumonest un cancer agressif, découvert généralement à un stade avancé. "Dans les trois quart des cas, le cancer est découvert à un stade localement avancé ou métastatique"confirme le Dr Olivier Leleu, chef du service de pneumo-oncologie au centre hospitalier d’Abbeville, dans la Somme. Pour améliorer ces chiffres, ledépistage de ce cancerserait une solution. Mais il n'existe pas pour l'heure en France. Les choses changeront-elles bientôt ?
Ledépistage du cancer du poumonconsiste en la réalisation d’un scanner à faible dose, pour des patients entrant dans certains critères. "Pour cette étude, nous avons choisi les critères classiques : des patients âgés de 55 à 74 ans, fumeurs ou ayant arrêté de fumer il y a moins de 15 ans, avec un tabagisme à 30 paquets/année, ce qui signifie qu’ils ont fumé un paquet de cigarettes par jour pendant 30 ans" détaille le médecin. Au total, ce sont 1254 volontaires qui ont été recrutés. Entre mars 2016 et février 2020, ils ont subi en moyenne troisscanners, soit un par an.
Pour certifier que ce bénéfice est transposable rapidement, l'étude s'est attachée à rester dans le cadre des pratiques de soins actuelles."L’objectif de cette étude était de démontrer la faisabilité en vie réelle du dépistage. Nous avons travaillé avec des médecins généralistes et des radiologues, pour les prescriptions et la réalisation des scanners. L’intérêt est d’améliorer le diagnostic et la prise en charge des patients, sans oublier l’amélioration de leur survie à 5 ans, en leur proposant le traitement à visée curative, qu’est lachirurgie".
Et le bénéfice pour les fumeurs est évident. "Au total, 42 cancers du poumon ont été détectés : 30 cancers (71,4 % ) étaient de stade I ou II et 34 cancers (80,9 %) ont été traités chirurgicalement" se félicite Olivier Leleu.
D’après le Dr Leleu, le dépistage du cancer du poumon existe aux Etats-Unis, mais aussi dans certains pays européens, comme le Royaume-Uni, la Pologne ou la Croatie. Pourquoi n’est-il toujours pas instauré en France ? "C’est une situation que je déplore, nous sommes encore très en retard en France sur la question"répond le spécialiste.
Mais la situation pourrait évoluer."Néanmoins, un appel à projet a été lancé par l’Institut national du Cancer (InCA). Le 10 novembre prochain, les dossiers seront sélectionnés pour déployer un projet-pilote de dépistage, dans différentes régions. Les choses avancent, petit à petit, même si elles ne vont pas aussi vite que ce que l’on voudrait"conclut-il.

Les enfants sont rois : que dire à un proche qui surexpose ses enfants en ligne ? Les conseils d'une psy
À la veille de la sortie de la sérié-événement "Les enfants sont rois", librement inspirée du roman de Delphine de Vigan, l’asservissement des enfants sur les réseaux sociaux inquiète plus que jamais. Mais dans la vraie vie, que dire à un proche qui surexpose ses enfants ? La réponse de notre psychologue.
À la veille de la sortie de la sérié-événement "Les enfants sont rois", librement inspirée du roman de Delphine de Vigan, l’asservissement des enfants sur les réseaux sociaux inquiète plus que jamais. Mais dans la vraie vie, que dire à un proche qui surexpose ses enfants ? La réponse de notre psychologue.
Peut-être les avez-vous déjà aperçus dans des  spots publicitaires joyeux et colorés, financés par des marques comme Nintendo, Sony Computers ou encore McDonald's. Cesenfants-stars, qui passent leurs journées à déballer des cadeaux sponsorisés sous l’œil des caméras, constituent le sujet abordé (et dénoncé) par Delphine de Vigan dans son livre "Les enfants sont rois". Alors que la monétisation des contenus et la médiatisation à outrance de l'intimité sont désormais monnaie courante, comment sensibiliser un proche qui expose ses enfants en ligne ? Nous avons posé la question à Amélie Boukhobza, psychologue clinicienne.
Dans son roman à succès "Les enfants sont rois", Delphine de Vigan se penche sur un phénomène de société passionnant et inquiétant : lasurexposition des enfantssur les réseaux sociaux. Une forme de téléréalité familiale contemporaine et tragique, souvent motivée par l'exploitation (rémunérée et non consentie) des enfants.
À travers son oeuvre, adaptée et diffusée dans une série Disney ce mercredi 23 octobre, l'autrice dénonce ainsi les méfaits des réseaux sociaux. Mélanie Diore, star ratée de la télé réalité et personnage clé du roman, projette sur la toile, du matin au soir, ses enfants Kimmy et Sammy. Sans prévenir, elle surgit, portable à la main et commente les images, en compagnie de son époux, Bruno, réduit au rôle d'assistant. La mécanique est bien huilée et les tournages s'enchaînent, jusqu'au jour où... leur fille est kidnappée. Clara Roussel, jeune policière solitaire, prend alors part à l’enquête.
Une histoire qui pourrait faire sourire, si elle n'était pas profondément réelle. Swan et Néo, 10 et 16 ans, cumulent ainsi près de 6,72 millions d'abonnés sur leur chaîne Youtube commune.
La youtubeuse Nastya, âgée de 9 ans, elle, est suivie par 121 millions d'abonnés. Au programme de ses vidéos : des chansons, de la décoration, des recettes de gâteaux et des moments de vie.
Quant à Ryan Kaji, star des réseaux sociaux depuis son plus jeune âge (38 millions d'abonnés sur Youtube), il a empoché en 2021 près de 27 millions de dollars en déballant des jouets devant la caméra (une tendance web très populaire connue sous le nom d'unboxing en anglais).
Un travail déguisé, qui pose problème selon Thomas Rohmer, directeur de l'Observatoire de la parentalité et de l'éducation numérique.
"Sur certaines chaînes, des enfants avaient des heures de tournage considérables,jusqu’à 37 vidéos de 20 minutes par mois, se rappelle-t-il. Il ne s’agissait en aucun cas d’une activité de loisir. Un loisir rémunéré n’existe pas. C’est un travail", confie-t-il surChallenges.
Et en même temps, "Quoi de plus tentant que de partager des moments de vie, transformés en contenu viral, et de voir ses enfants devenir des stars du web  ? Le cercle est vicieux. C’est comme tout, ça marche, et on en veut toujours plus. Encore et encore. Puis les enfants y prennent goût, c’est un jeu, Une addiction, pour tout le monde !", confie Amélie Boukhobza, psychologue clinicienne.
Face à ces dérives, et à tous ces parents peu protecteurs, comment trouver les bons mots ? Que dire à un proche qui surexpose ses enfants en ligne ? L'experte psychologue nous donne quelques éléments de réponse.
Il est important de rappeler en premier lieu que l'enfance est un temps de construction, affirme la praticienne.
"Donc se construire sous l’œil permanent de la caméra, c’est risquer de perdre la distinction entre l’image publique et le soi intime. C’est les plonger à leur insu dans un univers qui n’est pas censé être le leur. Ces enfants grandissent en étant conditionnés par la validation extérieure : combien de likes, de vues ? Quel impact sur leur identité à long terme ?",s'interroge-t-elle.
Ensuite, on peut soulever la question duconsentement.
"Peut-on réellement parler de choix quand il s’agit d’enfants ? À l’âge où l’on cherche encore à comprendre qui on est, ils sont déjà engagés dans un rôle public dont ils ne maîtrisent ni les enjeux ni les conséquences. Donc même s’ils y prennent goût, parce que c’est inévitable et que c’est addictif, ils n’ont rien choisi pour autant. Ce besoin d’exposition vient avant tout des parents, et ça a ou ça aura un prix psychologique pour l’enfant !",confirme l'experte.
Enfin, derrière ces vidéos, il y a la pression de la performance.
"Filmer la vie de son enfant, c’est potentiellement l’encourager à en faire toujours plus pour plaire à une audience virtuelle. Mais jusqu'à quand et jusqu'à quel point ? Et comment gérer un déclin de notoriété ?… Il est crucial de rappeler que les enfants ont avant tout besoin d’un espace privé pour grandir sereinement, simplement, loin des regards virtuels et des validations de qui ils sont et ce qu’ils font ?", détaille Amélie Boukhobza en conclusion.
La règle des 3C, essentielle pour qu’un homme tombe amoureux, selon un coach en relations
On pense souvent à tort que le hasard et le temps suffisent pour tomber amoureux. Mais en réalité, trois ingrédients clés sont nécessaires pour que les sentiments se développent.
On pense souvent à tort que le hasard et le temps suffisent pour tomber amoureux. Mais en réalité, trois ingrédients clés sont nécessaires pour que les sentiments se développent.
Lorsque l'on ressent des sentiments pour quelqu'un, il peut être difficile de déterminer si ces émotions sont partagées. Heureusement, une méthode efficace peut aider l'autre àtomber amoureux. De manière plus précise, trois éléments spécifiques doivent être réunis, estime James Allen Hanrahan, coach de rencontres et de relations basé à Los Angeles.
Les trois éléments qui doivent être réunis pour qu'un homme (ou une femme) tombe amoureux sont "l'alchimie, la compatibilité et la communication non verbale", révèle le coach en relations amoureuses.
"Sans alchimie, vous n'êtes que des amis. Cependant, la compatibilité est toujours plus importante que la chimie. Si la distance est trop grande entre vous, ou si pour une autre raison il juge que vous n'êtes pas compatibles, il peut continuer à vous écrire et à rester en contact, mais cela ne mènera nulle part", explique-t-il dans les colonnes du médiaYourTango. "Enfin, sa communication non verbale vous dévoilera tout ce que vous avez besoin de savoir pour déterminer s'il vous aime ou non".
Par la communication non verbale, on entend tous les petits gestes qui indiquent qu'il est attiré par vous (autrement dit, l'ensemble du langage corporel). Cela peut inclure : des rapprochements, une caresse de la main, un sourire, un éclat dans le regard et une posture ouverte (pas de bras croisés...). Parfois, un simple échange de regards suivi d’un sourire plaisant peut être un signe que vous lui plaisez. Mais pas question pour autant de s'emballer ! Comme dit précédemment, trois élements doivent être réunis pour que l'amour naisse.
L'alchimie est cette connexion émotionnelle intense qui lie deux personnes qui ne se connaissent pas, affirmeune étude publiée dans l'Association for Psychological Science. Celle-ci est tout à fait essentielle pour partager des sentiments, des pensées et des expériences intimes. L'alchimie met en confiance le/la paternaire et elle implique, en prime, une attraction physique mutuelle, qui peut intensifier le désir.
"L’alchimie, ça paraît presque magique, comme un feu qui s’allume d’un coup, une attirance inexplicable. Mais attention, l’alchimie ne fait pas tout. Elle peut être intense et pourtant éphémère. Je crois que je parlerais aussi de chimie, la chimie de l’amour au sens scientifique du terme, les odeurs, les phéromones, etc. Ça compte aussi !", révèle Amélie Boukhobza, psychologue clinicienne.
Unecompatibiliténaturelle entre les partenaires, en termes de valeurs, d'intérêts et de modes de vie, peut rendre la relation plus harmonieuse et enrichissante.
"La compatibilité eest cruciale sur le long terme. C’est ce qui fait qu’on avance dans la même direction, qu’on partage des valeurs communes, des projets de vie. Sans compatibilité, l’alchimie et la communication risquent de s’épuiser. Je dis toujours qu’un couple c’est des valeurs fondamentales communes et des projets et des attentes de vie respectivement compatibles", confie la praticienne.
De son côté, James Allen Hanrahan estime que "Les hommes ont tendance à être réalistes à ce sujet. Même s'ils ont une certaine alchimie avec vous, s'ils soupçonnent un problème de compatibilité (si vous vivez trop loin, par exemple), ils se rendront vite compte que ça ne marchera pas".
Le manque de communication non verbale est problématique dans une relation amoureuse. En effet, les SMS et appels ne suffisent pas à nourrir une relation.
"Lorsqu'un homme (ou une femme) vous voit en personne, vous avez des conversations complètement différentes. Le langage corporel, le contact physique et le contact visuel sont des ingrédients clés de la communication non verbale", révèle le coach.
De son côté, Amélie Boukhobza prône plutôt la communication dans son ensemble, verbale et non verbale.
"La communication, c’est fondamental, c'est même un point clé ! Mais encore faut-il savoir en parler. Être capable d’écoute et exprimer clairement ses besoins. Mais il est vrai que ça aide à résoudre les tensions et à renforcer l’intimité", conclut la psychologue, avant de préciser : "On pourrait ajouter aussi un 4eme C avec la confiance et pourquoi pas la complicité ! Néanmoins, il y a aussi quelque chose qui ne s’explique pas dans l’amour", conclut-elle.
Thon ou saumon : quel poisson choisir pour votre santé ? L’avis d’une diététicienne
Sources de protéines, riches en nutriments, le saumon et le thon sont des poissons très consommés. Mais lequel des deux est le plus sain ? Une diététicienne américaine nous livre son point de vue.
Sources de protéines, riches en nutriments, le saumon et le thon sont des poissons très consommés. Mais lequel des deux est le plus sain ? Une diététicienne américaine nous livre son point de vue.
Consommer du poisson est excellent pour la santé. Parmi les différentes espèces, le saumon et le thon sont très appréciés, de manière générale. Qu’ils soient mangé crus ou cuits, frais ou en conserve, ils représentent de bonnes sources deprotéineset de nutriments. Mais lequel est le plus sain ? Une diététicienne américaine répond à cette question.
Le saumon désigne plusieurs espèces de poissons gras qui se répartissent généralement en deux catégories : Pacifique et Atlantique. "D’un point de vue nutritionnel, les saumons Atlantique et Pacifique sont assez comparables"explique tout d’abord Caroline Susie, nutritionniste et porte-parole de l'Académie de nutrition et de diététique au médiaToday. "Mais le saumon sauvage a tendance à être légèrement plus riche en protéines et en acides gras comme lesoméga 3, tandis que le saumon atlantique est plus riche en graisses et en calories".
Plusieurs espèces de thon sont couramment consommées à travers le monde. Selon l’experte, "il existe différentes variétés de thon et leur teneur en matières grasses diffère également". Le thon compte 25 grammes deprotéinespour 100 grammes, là où le saumon en compte 22. Il sera donc plus riche en protéines que le saumon. C’est également un poisson pauvre en calories et riche en nutriments.
Si les deux poissons comptent autant -ou presque – de protéines, quelles sont les différences ? "La plus grande différence est la teneur en matière grasse. Pour un poids équivalent, le saumon sera plus gras"indique Caroline Susie. Cela signifie qu’il sera aussi plus riche en calories.
Le gras du saumon est principalement constitué d’oméga 3,  qui "sont associées à de nombreux avantages", ajoute l’experte en nutrition. "Ils aident à entretenir le système cardiovasculaire, la santé cérébrale et oculaire, sans oublier leur action sur le déclin cognitif".
Concernant les nutriments, le thon et le saumon en sont riches et ne contiennent pas les mêmes. "Le saumon est riche envitamine Det enB12, alors que le thon compte une part importante desélénium, devitamine B3(niacine) et devitamine B6".
Enfin, l’experte fait un point sur la présence demétaux lourdsdans ces poissons, le mercure en particulier. Selon la spécialiste, le saumon est un poisson pauvre en mercure et peut être consommé deux à trois fois par semaine.
Pour le thon, cela dépend de l’espèce. "Plus le thon est gros, plus la teneur en mercure est élevée" selon Caroline Susie, qui recommande d’en manger une fois par semaine, sauf les femmes enceintes et les enfants. En somme, le saumon et le thon sont deux options très saines, que l’experte préconise de consommer très régulièrement, sans privilégier l’une plus que l’autre.
Au cours de la grossesse et jusqu'à 3 ans, le cerveau de l'enfant est particulièrement vulnérable à l'action toxique des contaminants chimiques et notamment du méthylmercure et des PCB. C’est la raison pour laquelle des recommandations spécifiques destinées aux femmes enceintes ou allaitantes, ainsi qu'aux enfants de moins de 3 ans ont été définies.
Un Américain se réveille pendant le prélèvement de ses organes. En France, le protocole pour éviter cela
Se réveiller alors que les chirurgiens s'apprêtaient à lui retirer des organes. C'est ce qui est arrivé à Anthony Thomas, un jeune homme de 36 ans déclaré "par erreur" en état de mort cérébrale. Le Dr Gérald Kierzek nous en dit plus sur cet incident et sur les mesures prises en France pour l'éviter.
Se réveiller alors que les chirurgiens s'apprêtaient à lui retirer des organes. C'est ce qui est arrivé à Anthony Thomas, un jeune homme de 36 ans déclaré "par erreur" en état de mort cérébrale. Le Dr Gérald Kierzek nous en dit plus sur cet incident et sur les mesures prises en France pour l'éviter.
Ce fait-divers  ressemble à un cauchemar. Déclaré mort en octobre 2021, Anthony Thomas s'est réveillé sur la table d’opération au moment où l’équipe médicale s'apprêtait à prélever ses organes. Comment un tel incident a-t-il pu se produire ? Aurait-il pu survenir en France ? Nous avons posé la question au Dr Gérald Kierzek, directeur médical de Doctissimo.
Les faits remontent à 2021. Anthony Thomas est admis aux urgences de l’hôpital Baptist Health de Richmond après avoir fait uneoverdose. Rapidement, il fait un arrêt cardiaque et les médecins le déclarent enétat de mort cérébrale.
"Le 26 octobre, on nous a dit qu'il n'avait plus aucun réflexe et aucune activité cérébrale", confirme sa soeur Donna Rhorer, auprès de la chaîne localeWKYT.
Le lendemain, la famille apprend qu'Anthony Thomas était "donneur d'organes". Le jeune homme est donc débranché et une batterie de tests est réalisée. Aucun élément ne vient perturber la procédure... À un détail près : le trentenaire montre plusieurs fois des signes de vie (il ouvre les yeux et se met à suivre du regard les membres de sa famille) mais le personnel médical indique qu'il ne s'agit que de "réflexes normaux".Le jeune homme est alors conduit en salle d'opération.  Mais au beau milieu de l'intervention, l’équipe médicale s'aperçoitque le patient est vivant.
"Il bougeait et se débattait sur le lit [...] Des larmes coulaient sur son visage, il pleurait", raconte une soignante au micro de la radio publique américaine.
Les médecins, sous le choc, annulent l'opération. Plusieurs d'entre eux démissionnent, traumatisés par l’incident.
A la suite de ce terrible incident, les médecins se montrent pessimistes : ils affirment qu'Anthony Thomas ne pourra vivre que très peu de temps. Mais trois ans plus tard, le jeune homme est toujours vivant. Une accumulation d'erreurs, que déplore Donna Rhorer à la chaîne de télévision localeWKYT.
"Il a fait plusieurs tentatives ce jour-là pour nous dire : 'je suis là'. Mais on l'a ignoré. Ils ont finalement arrêté l'opération parce qu'il montrait de trop nombreux signes de vie", s'insurge-t-elle.
Aujourd'hui, le trentenaire est sain et sauf mais il souffre toujours de séquelles (difficultés à marcher et à parler).
En France, "le diagnostic de mort cérébrale avant unprélèvement d'organessuit un protocole strict défini par la loi", confirme le Dr Gérald Kierzek, directeur médical de Doctissimo.
Le diagnostic de mort encéphalique repose d'abord sur un examen clinique qui doit constater :
"Ces critères doivent être observés en l'absence d'hypothermie, d'intoxication médicamenteuse ou de sédation. Ensuite, des examens paracliniques de confirmation sont effectués", révèle le Dr Gérald Kierzek.
À ce titre, deux options sont "légalement reconnues" en France :
"Depuis 2005, l'angioscanner cérébral est également reconnu comme examen de confirmation légal. Il doit être réalisé selon un protocole standardisé : au moins 6 heures après le diagnostic clinique, chez un patient hémodynamiquement stable (PAM > 65 mmHg) avec 4 séries d'acquisitions, dont 3 après injection de produit de contraste",précise le médecin.

Quant au procès-verbal de constat de mort, il doit être signé "par deux médecins titulaires appartenant à des unités fonctionnelles" ou "des services distincts de ceux qui effectueront la transplantation".
"Ce protocole rigoureux vise à garantir la certitude du diagnostic de mort encéphalique avant tout prélèvement d'organes en France et donc l’impossibilité de "réveil",conclut le directeur médical de Doctissimo.
Prévention et Dépistage du cancer du sein : saurez-vous  démêler le vrai du faux ?
Le cancer du sein est le cancer le plus fréquent chez la femme* mais dans 9 cas sur 10, il peut être guéri s’il est détecté tôt. Le cancer du sein étant une maladie multifactorielle, savez-vous que 20 000 cancers/an pourraient être évités en modifiant certaines habitudes de vie ? On a donc toutes, des raisons de se faire dépister ! Découvrez-en davantage à travers ce quiz.
Le cancer du sein est le cancer le plus fréquent chez la femme* mais dans 9 cas sur 10, il peut être guéri s’il est détecté tôt. Le cancer du sein étant une maladie multifactorielle, savez-vous que 20 000 cancers/an pourraient être évités en modifiant certaines habitudes de vie ? On a donc toutes, des raisons de se faire dépister ! Découvrez-en davantage à travers ce quiz.
* Une femme sur 8 développe un cancer du sein au cours de sa vie
M-FR-00012505 -1.0 - Etabli en octobre 2024
Les facteurs de risque du cancer du sein
Le cancer du sein est responsable de plus de 12 000 décès en France chaque année. Plusieurs facteurs peuvent augmenter votre risque de développer cette maladie. Si certains sont innés, d'autres sont modifiables. Doctissimo fait le point.
Le cancer du sein est responsable de plus de 12 000 décès en France chaque année. Plusieurs facteurs peuvent augmenter votre risque de développer cette maladie. Si certains sont innés, d'autres sont modifiables. Doctissimo fait le point.
C'est la combinaison de facteurs génétiques et environnementaux qui peuvent aboutir à l'apparition d'un cancer. Port du soutien-gorge, surpoids, tabagisme, alcool, utilisation d'un déodorant… En les passant en revue, nous pouvons souligner l'importance de facteurs scientifiquement établis, ou ceux qui restent l'objet de vives controverses.
Voici les principaux facteurs de risque du cancer du sein.
C'est le facteur de risque le plus important. Même si le cancer du sein peut survenir à n'importe quel âge, son risque d'apparitionaugmente avec le vieillissementavec une courbe d’incidence augmentant de 30 à 70 ans et tendant à décroitre légèrement après 80 ans. Il double approximativement tous les 10 ans jusqu'à la ménopause. Au-delà, il continue d'augmenter mais moins intensément1."Schématiquement, plus on vieillit plus le risque augmente. La femme a été soumise plus longtemps à l’action des carcinogènes et en vieillissant, l'ADN se répare moins bien. Les anti-oncogènes sont moins efficaces",explique le Dr Marc Espié, Responsable du Sénopôle à l’hôpital Saint Louis.
Le cancer du sein (breast cancer) touche principalement la femme. Même s'il existechez l'homme, il est 100 fois moins fréquent.
On constate des disparités d'incidence et de mortalité du cancer du sein très importantes d'un pays à l'autre. Il y a ainsi 5 fois moins de cancer du sein au Japon et à Hawaii que dans les pays de l'ouest. Cependant, les migrants présentent les mêmes taux d'incidence que les pays d'accueil, ce qui souligne l'importance des facteurs environnementaux. En cause, le mode de vie.
D'après la Fondation pour la Recherche contre le cancer, la sédentarité est responsable de 21% des cancers du sein."Il est recommandé de pratiquerau moins 30 minutes d’activités physiques dynamiquespar jour pour les adultes – au moins une heure par jour pour les enfants – et de limiter les activités sédentaires (télévision, ordinateur, position assise…). En complément, il est recommandé de faire 2 fois par semaine des activités de renforcement musculaire, d’assouplissement et d’équilibre",peut-on lire sur le site de l'Institut National du Cancer.
"Le tabac est considéré comme un co-facteur", rappelle le Dr Nasrine Callet, gynécologue et oncologue à l'Institut Curie. Cependant, le rôle du tabagisme actif dans le cancer du sein serait assez marginal, comme le précise le Dr Espié, tout en rappelant qu'il reste un facteur de risque majeur pour de nombreux autres cancers.
La consommation d'alcool représente aussi un facteur de risque de développement du cancer, dès un verre par jour."L'alcool interfère dans le métabolisme hormonal, mais c'est aussi un apport calorique important et il y a un effet toxique direct possible", détaille le Dr Marc Espié.
L'alimentationpourrait aussi jouer un rôle important dans le risque de développer un cancer du sein."Pour prévenir le cancer, sans diaboliser certains aliments, c'est surtout un type d’alimentation qu'il faut privilégier, une assiette est une alchimie. On va éviter autant que possible ce qui va concourir à l'obésité, ausyndrome métabolique, au diabète (sucres rapides, graisses transformées...). L'idéal est d'opter pour un régime modérément calorique, plutôt de type méditerranéen, riche en légumes, en fibres, en flavonoïdes et en bons acides gras",détaille le Dr Espié.
L'obésité à l'âge adulte13mais également durant l'adolescence14favorise l'apparition de tumeur avant ou après la ménopause."L’obésité constitue un facteur de risque. Le tissu graisseux, en quantité plus importante représente un réservoir d’hormones, qui entraîne une perturbation hormonale",explique le Dr Nasrine Callet. Capable de lutter contre ce surpoids, une activité physique régulière permet de réduire le risque de cancer du sein15. Il est donc essentiel de lutter contre la prise de poids et de conserver unIMCinférieur à 25 pour permettre une réduction du risque.
Si plusieurs cas de cancers du sein sont déjà connus dans votre famille, cela peut augmenter votre propre risque de développer la maladie. Dans les pays développés,entre 5 et 10 % des cas sont liés à des prédispositions génétiques. Ce qui équivaut chaque année en France à 1 700 à 3 400 cas.
Plus précisément,le risque de cancer est deux fois plus élevé chez les femmes dont les proches (sœurs, mères ou filles) ont développé un cancer du seinavant 50 ans.Plus jeune est l'âge d'apparition de la maladie, plus le danger est grand. Ainsi, une femme dont la sœur a développé un cancer à l'âge de 30-39 ans a un risque cumulatif de 10 % d'être elle-même touchée avant 65 ans, mais ce risque chute à 5 % si sa sœur était âgée de 50-54 ans au moment du diagnostic. Le danger augmente également lorsque plusieurs proches sont touchées. Une femme ayant deux proches atteintes de cancer du sein dont une âgée de moins de 50 ans au moment du diagnostic a 25 % de risque de développer un cancer avant 65 ans1.
A l'origine de ce danger lié aux antécédents familiaux, on trouve certains gènes, dont les plus connus sontBRCA1 et BRCA2(pour Breast Cancer qui signifie cancer du sein). Ces formes seraient à elles seules responsables de 95 % des formes familiales héréditaires de cancers du sein etde l'ovaire, et de 65 % des formes familiales du cancer du sein seul. Maisd'autres gènes de prédisposition du cancer du seinont été identifiés2.
Concrètement, si plusieurs cas de cancer du sein dans votre famille vous font redouter une prédisposition génétique, parlez-en à votre médecin ou votre gynécologue. Ce dernier pourra si besoin vous orienter vers l'une desconsultations d'oncogénétique(génétique appliquée à la cancérologie).
Unepuberté précoce(avant 11 ans) et uneménopausetardive augmentent la susceptibilité d'être touchée par un cancer du sein3. Une femme dont la ménopause arrive naturellement après 55 ans a deux fois plus de risque qu'une femme touchée par la ménopause avant 45 ans.
L'absence de grossesse ou un âge tardif pour le premier enfant peuvent augmenter les chances d'être touchée par cette tumeur.
Avoir sonpremier enfant après 30 ans double le risque d'avoir un cancer du seinpar rapport à une femme devenue mère avant 20 ans. L'augmentation du risque est la plus importante pour les femmes ayant plus de 35 ans lors de leur première grossesse, il est même supérieur à celui des femmes n'ayant pas d'enfant. Un jeune âge lors du second enfant réduit aussi la probabilité d'être malade. L'allaitement aurait également unrôle protecteur vis-à-vis de l'apparition du cancer du seinavant la ménopause4,5.  La grossesse pourrait aussi avoir un rôle protecteur en réduisant le nombre total de cycles menstruels au cours de la vie.
Comment expliquer ces facteurs de risque ?"La carcinogenèse commence in utero et se poursuit jusqu’à la première grossesse. Lorsque la glande mammaire est immature et/ou en développement, elle est plus à risque. Or, elle n'est pleinement développée que chez la femme qui a eu un enfant et l'a allaité. Les cellules, lorsqu'elles sont encore immatures, sont bcp plus sensibles aux carcinogènes environnementaux. Et plus la période d’immaturité est longue, plus le risque de cancer augmente",éclaire le Dr Espié.
Victime de son succès, la généralisation de la mammographie rend plus fréquente la détection d'anomalies du sein. Si la majorité des kystes, tumeurs et cellules suspectes sontdes maladies bénignes du seinet n'augmentent pas le risque de cancer du sein, d'autres lésions s'avèrent plus dangereuses.
Lesprélèvements par biopsiepermettent de distinguer les  lésions non prolifératives , constituées de cellules qui se divisent très lentement ; les  lésions prolifératives , constituées de cellules se divisant rapidement et les  lésions atypiques , constituées de cellules anormales se divisant rapidement. Par rapport à la population générale, la présence de ces lésions a peu d'influence6. Pour la majorité des femmes (touchées uniquement par des lésions non prolifératives) l'augmentation du risque n'est pas très importante, largement moins important que celui lié auxmutations génétiques de type BRCA.
Les scientifiques considèrent que le danger lié à la pilule contraceptive esttrès faible,voire négligeable7,8."Toutes femmes confondues, la pilule n’augmente pas le risque, mais chez les femmes qui sont en train de la prendre, il y a une petite augmentation. La pilule va en effet accélérer la vitesse de croissance de cellules cancéreuses pré-existantes. Dès qu’on arrête le contraceptif, le risque redevient identique, voire inférieur",explique le Dr Marc Espié.
En 2003 et suite à différentes études alarmantes9,10,l'utilisation des traitements hormonaux substitutifs de la ménopause(THS) a été limitée11,12: ils ne doivent être prescrits que si les troubles du climatère (principalement bouffées de chaleur) altèrent la qualité de vie des patientes, qui devront être clairement informées des effets secondaires de ces produits. La prescription devra se faire à la dose minimale efficace, pour une durée la plus courte possible avec des réévaluations régulières."Le risque va dépendre des traitements, mais cela peut accélérer la vitesse de croissance de cellules cancéreuses déjà existantes",ajoute le spécialiste.
Le Traitement Hormonal de la Ménopause (THM), largement prescrit dans les années 90 s’est traduit par une augmentation du nombre de cancers du sein. Le risque augmente rapidement avec la durée du traitement et décroit progressivement à l’arrêt.
L'augmentation du risque de cancer du sein dépend du produit utilisé. Selon les données françaises de l'étude E3N, il est important pour les combinaisons estroprogestatives (+ 80 %), quelle que soit la durée du traitement sauf pour les combinaisons estrogène + progestérone micronisée, pour lesquelles aucun lien n'a été observé. Les associations d'estrogènes et de rétroprogestérone induirait un sur-risque de 30 %. Enfin, les estrogènes seuls seraient responsables d'une hausse augmenteraient le risque de cancer du sein (+ 40 %), des données à confirmer car elles sont en contradiction avec les études anglo-saxonnes qui concluaient à l'absence de danger de ces produits.
Les experts du Centre international de recherche sur le cancer (CIRC) ont estimé en 2013 que la pollution atmosphérique est cancérigène pour l’homme.
Des scientifiques français16ont observé que les femmes néesen milieu urbain avaient des risques 10 % plus élevés de cancer du sein que celles nées en milieu rural, et ce, après ajustement sur l’ensemble des autres facteurs de risque. En ce qui concerne la pollution de l’air intérieur, la fumée de tabac, le benzène et le formaldéhyde font partie des principales substances incriminées.
À l'heure actuelle, le rôle de la pollution de l’air sur le risque de cancer du sein reste une question ouverte.
Une irradiation du thorax peut augmenter le risque de cancer du sein. Le niveau de risque est en rapport avec la dose totale reçue et l’âge de la femme.
LeDistilbène(diéthylstillbestrol) prescrit chez les femmes enceintes entre les années 1950 et 1977 afin de prévenir des risques d’accouchement prématuréa favorisé la survenue de cancers du sein, non seulement chez les femmes qui l’ont pris pendant leur grossesse mais aussi et à un risque plus élevé chez leurs filles, tandis que les conséquences sur la génération future restent encore méconnues.
"Ce médicament semble se comporter comme un modèle de perturbateur endocrinien. Nous pouvons donc nous interroger quant à l’incidence des produits de la famille des perturbateurs endocriniens sur le risque de cancer du sein",explique le Pr Béatrice Fervers. Parmi la liste des perturbateurs endocriniens présents dans notre environnement, dans l’alimentation, les produits cosmétiques, les matériaux de construction. Citons les phtalates, le benzoapyère, les PCB, le cadmium, ou encore certains pesticides."Toutefois, les données disponibles aujourd’hui ne permettent pas de conclure à un lien causal avec le cancer du sein",ajoute le Pr Fervers.
Citons également d’autres produits chimiques vis-à-vis desquels la précaution est de mise (même si les risques ne sont pas spécifiques au cancer du sein) :
A l’heure actuelle, il reste souvent difficile de mesurer précisément l’impact de toutes ces substances chimiques sur le risque de cancer pour différentes raisons :
Au début des années 2000, des rumeurs concernant le rasage des aisselles et les déodorants contenant des parabens et des sels d'aluminium ont circulé. Des études les suspectaient d'augmenter le risque de développer un cancer du sein. Ces recherches ont été, quelques années après leur publication, pointées du doigt à cause de leurmanque de rigueur méthodologique(petit panel de patientes étudiées, manque de données in vivo...). Malgré l'absence de preuves scientifiques, l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) a en 2011 imposé une restriction de la concentration en aluminium de 0,6% dans les déodorants et les antitranspirants.
"Les déodorants avec les sels d'aluminium n'augmentent pas le risque d'avoir un cancer du sein,confirme le Dr Krishna B. Clough, chirurgien cancérologue, interviewé par Doctissimo. Je fais ce métier depuis 30 ans, j'ai vu apparaître des modes où on avait trouvé la cause du cancer du sein et à chaque fois qu'on a analysé, on a démontré que c'était faux".
Un temps suspecté, ni les augmentations mammaires17ni les avortements18n'ont d'influence sur la survenue de cette maladie.
Rappelez-vous également que la meilleure protection est de participer activement au programme dedépistagequi offre tous les deux ans une mammographie à toutes les femmes de 50 à 74 ans.
Le cancer du sein est-il en augmentation chez les jeunes femmes ? La réponse des experts
La médiatisation du cancer du sein par des stars de plus en plus jeunes laisse penser que la maladie frappe de plus en plus tôt. Est-ce réellement le cas ? Pour le savoir, Doctissimo a interrogé plusieurs spécialistes.
La médiatisation du cancer du sein par des stars de plus en plus jeunes laisse penser que la maladie frappe de plus en plus tôt. Est-ce réellement le cas ? Pour le savoir, Doctissimo a interrogé plusieurs spécialistes.
Les jeunes femmes ne seraient pas plus spécifiquement touchées aujourd'hui qu'auparavant par le cancer du sein : c'est l'incidence moyenne dans toutes les tranches d'âge qui est en augmentation. En revanche, de plus en plus de jeunes femmes osent parler de leur cancer du sein aujourd'hui, ce qui permet aux jeunes patientes d'obtenir un éventuel soutien supplémentaire.
Lecancer du sein est rare avant 30 ans, mais possible. Les causes ne sont pas encore totalement comprises, même s'il est estimé que laprédisposition génétiqueest plus fréquente chez les jeunes patientes par rapport aux patientes plus âgées. L'association de certains facteurs de risque pourrait potentiellement augmenter les risques de cancer du sein. Aussi, 17 % des cas de cancers du sein sont attribuables àl'alcool.
Le cancer du sein a touché 61 214 femmes en 2023, chiffre en augmentation par rapport à 2019, où 58 459 cas de cancers du sein étaient déclarés.
Si l’âge médian au diagnostic est de 64 ans, 10 % des femmes ont moins de 35 ans. "Leur incidence est en progression ces dernières années dans la quasi-totalité des tranches d’âges, avec une augmentation moyenne de +1,1 % par an entre 1990 et 2018 et de +0,6 % par an sur la période récente 2010-2018".Toujours selon l'Institut national du cancer,"le cancer du sein est un cancer de bon pronostic quel que soit l’âge. Chez les femmes jeunes, avant 45 ans, la survie est élevée (90% à 5 ans) soit quasiment identique à celle des autres femmes (92% à 5 ans entre 45 et 75 ans)".
Mais les femmes jeunes sont-elles aujourd'hui plus touchées que les plus âgées ? Le Dr Clough, chirurgien oncologue à l'Institut du sein, nous avait déclaré : "Il y a de plus en plus de cancer chez la femme jeune mais c'est parce qu'il y a de plus en plus de cancers. Le taux de cancer du sein chez la femme de moins de 40 ans est de 5%. Le nombre de cancer du sein de la femme jeune a doublé mais on a aussi doublé le nombre total de cancer du sein. Donc la proportion des moins de 40 ans est inchangée".
Un constat confirmé par le dernier Panorama des cancers publié par l'Institut National du Cancer selon lequel : "Entre 1990 et 2023, le nombre de nouveaux cas de cancers a doublé, avec une augmentation de 98 % des cancers chez l’homme et de 104 % chez la femme, toutes localisations confondues. Cette augmentation est principalement liée à des évolutions démographiques (en taille et en structure) et secondairement à une augmentation du risque de cancer".
Malgré ces données chiffrées, certains professionnels avouent accompagner plus de patientes jeunes. Interrogé en juillet dernier sur le sujet, le Docteur Hanene Boudabous, oncologue au sein du Groupe Hospitalier Privé Ambroise Paré Hartmann et à l’institut Rafael : "Ces cancers du sein chez les femmes de moins de 40 ans sont en hausse, notamment à cause des antécédents familiaux mieux connus qu'avant et de certains facteurs environnementaux tels que lesperturbateurs endocriniens, mais aussi le tabagisme et le stress. En consultation, j'ai pu malheureusement remarquer un rajeunissement des patientes... Il faut absolument mettre en avant le dépistage individuel, notamment chez les femmes ayant des antécédents familiaux de cancer du sein. Plus le diagnostic est précoce et plus cela nous permet de gagner du temps et d'avoir de bonnes chances de guérison".
Autre facteur de risque méconnu du cancer du sein et cité précédemment : l'alcool.Seule une Européenne sur cinq sait que l'alcool est facteur de risque de cancer du sein, selon l'Organisation mondiale de la santé (OMS).
Face à cette maladie, la recherche est très active, aussi bien pour augmenter son niveau de connaissances concernant les causes que sur les thérapeutiques possibles.
Parmi les jeunes femmes souffrant d'un cancer, on ne peut s'empêcher de penser aucancer du sein auquel doit faire face Caroline Receveurou celui qui a conduitAlice Detollenaere à une double mastectomie préventive... Le combat contre le cancer du sein est souvent long et difficile, comme en témoigne Eloïse Appelle, une ancienne candidate de téléréalité.
Si les célébrités ne sont pas les seules à être touchées par le cancer du sein, leur message offre parfois bon espoir aux femmes qui mènent ce combat et qui ne sont pas sous les projecteurs.
Quelle hygiène de vie pour prévenir le cancer du sein ?
Alimentation, sport, sommeil, stress... Quels sont les meilleurs moyens de prévention contre le cancer du sein ? Réponses avec le Dr Nasrine Callet, gynécologue et oncologue à l'Institut Curie et le Dr Marc Espié, responsable du sénopôle à l’hôpital Saint Louis à Paris.
Alimentation, sport, sommeil, stress... Quels sont les meilleurs moyens de prévention contre le cancer du sein ? Réponses avec le Dr Nasrine Callet, gynécologue et oncologue à l'Institut Curie et le Dr Marc Espié, responsable du sénopôle à l’hôpital Saint Louis à Paris.
S'il n'existe aucun moyen miracle permettant de prévenir le cancer du sein, apporter certains changements à son mode de vie ne peut que se révéler bénéfique. Car s'il existe des facteurs génétiques, il existe aussi desfacteurs modifiables, notamment l'arrêt du tabac, le fait d'adopter une alimentation équilibrée, deréduire sa consommation d'alcool, de limiter les matières grasses saturées, de garder un poids de forme en ayant unindice de masse corporelleinférieur à 25, de lutter contre l'obésité et de privilégier l'allaitement maternel. En cas de besoin, il est possible de solliciter l'aide d'un professionnel de santé et de bénéficier d'une prise en charge diététique.
Manger de façon saine et équilibrée demeure une recommandation valable pour prévenir de nombreux cancers. Il en va de même pour le cancer du sein.
"C'est plutôt un type d’alimentation que l'on va privilégier, une assiette est une alchimie.Une alimentation de type méditerranéenneest préférable à une de type nord américaine. Mieux vaut éviter le gras et le sucre et ne pas consommer trop d’alcool. On évite autant que possible ce qui va concourir à l'obésité,au syndrome métabolique,au diabète. L'idéal est d'adopter unrégime modérément calorique, riche en légumes, légumes secs,en fibres, en flavonoïdes et en bons acides gras",explique le Dr Marc Espié, responsable du sénopôle à l’hôpital Saint Louis à Paris1. Les céréales complètes peuvent aussi être consommées.
"Lesaliments riches en fibressemblent jouer un rôle plutôt protecteur car ils permettent d’éliminer plus facilement certains lipides. Parmi ces derniers, éviter ceux qui sont contenus dans les préparations industrielles",poursuit le spécialiste.
"Quand on parle du rôle de l'alimentation, c’est principalement son effet sur le poids qui rentre en jeu. L’obésité constitue un facteur de risque de cancer du sein car elle entraîne une surcharge en graisses qui sont un réservoir d’hormones, il y a donc une perturbation hormonale",précise le Dr Nasrine Callet, gynécologue et oncologue à l'Institut Curie2.
Les cellules cancéreuses sont de grandes consommatrices de sucre. D'où l'importance de limiter sa consommation de sucres rapides (bonbons, pâtisseries, viennoiseries, sodas, miel, pain blanc...).
L'alcoolest mis en cause dans de nombreuses maladies. Qu'en est-il du cancer du sein ?"L'alcoolinterfère dans le métabolisme hormonal, mais c'est aussi un apport calorique important et il y a un effet toxique direct possible", détaille le Dr Marc Espié. Une méta-analyse de 53 études incluant 58 515 femmes atteintes et 95 067 témoins a été publiée en 2002. Elle a mis en évidence une augmentation du risque de 32% pour 35 à 44 g d’alcool par jour (chaque verre d'alcool contient en moyenne 10g d'alcool), et un surrisque de 46% pour 45 g et plus. "Les auteurs concluent à une élévation du risque de 7% par 10 g d’alcool", peut-on lire dans l'Epidémiologie du cancer du sein réalisée par Marc Espié, Olivia Nguyen, Gaëlle Douchet, Victoire de Castelbajac, Luis Teixeira du Centre des maladies du sein, Sénopôle Saint Louis APHP, Université de Paris Denis Diderot4.
En France, en 2015, d'après des études de référence menées par le Centre International de Recherche sur le Cancer, le cancer du sein était le plus impacté par la consommation d’alcool avec 8000 cas attribuables5.
"L'activité physique,à raison de 3h par semaine, est un anticancer majeur", détaille Dr. Krishna Clough, chirurgien, cancérologue et plasticien à l'institut du Sein-Paris6. C'est un élément de prévention optimal."Les femmes les plus actives auraient un risque 20% moindre de développer un cancer du sein que les femmes les moins actives" révèle l'Institut Curie7.
Les bénéfices de l'activité physique sur la prévention du cancer du sein pourraient s'expliquer par le fait qu'elle procure des effets sur les taux circulants de diverses hormones et facteurs de croissance, avec notamment la diminution des taux plasmatiques d'insuline et d'IGF-1. Ces derniers sont augmentés par le surpoids et l'obésitéet favorisent la prolifération cellulaire.
"Il ne s'agit pas pas forcément de pratiquer un sport intensif, l'important est dene pas être sédentaireet surtout la régularité de la pratique prime sur son intensité. Faire du sport plusieurs fois par semaine va jouer un rôle dansla régulation hormonale et la sécrétion d’endorphinesqui agissent aussi sur les hormones. On peut par exemple faire 2 à 3 séances de sport par semaine, mais sans rester sédentaire le reste du temps, on essaie de bouger un peu tous les jours",ajoute le Dr Callet.
"Concernant les cancers du sein en postménopause et celui de l’endomètre, l’activité physique exercerait un rôle protecteur, notamment en diminuant letaux d’œstrogèneset en stimulant l’immunité (augmentation du nombre et/ou de l’activité des macrophages et des lymphocytes)"apprend-on dans la fiche repère Nutrition et prévention des cancers7de L'institut National du Cancer. Si lesystème immunitaireest stimulé, il y a plus de défenses naturelles contre les cellules cancéreuses.
Le sommeil a-t-il lui aussi un lien dans le développement du cancer du sein ? Plus que le temps de sommeil, ce serait le rythme qui entrerait en jeu selon le Dr Marc Espié :"des études montrent un risque accru de cancer du sein chez les femmes quitravaillent la nuitou avec des horaires alternés, jour/nuit. Cela a été décrit pour les hôtesses de l’air et les infirmières notamment. L’exposition à la lumière la nuit n’est probablement pas bénéfique, elle diminue le taux de mélatonine ce qui induit une production excessive d’œstrogène et pourrait jouer un rôle délétère ", détaille le Dr Marc Espié.
"Il existe une très grande hétérogénéité dans la littérature sur le sujet avec autant d’études qui tendent à montrer un lien que l’inverse. Il est ancré qu’un cancer peut survenir suite à unstressou à un traumatisme. Le problème est déjà à la définition du stress ou du traumatisme. Nous sommes tous confrontés à un moment donné de notre vie àun événement traumatisant: deuil, séparation, chômage etc. et chacun va y réagir en fonction de son histoire personnelle, et de son vécu antérieur. Chaque histoire sera donc singulière",peut-on lire dans l'Epidémiologie du cancer du sein réalisée par Marc Espié, Olivia Nguyen, Gaëlle Douchet, Victoire de Castelbajac, Luis Teixeira du Centre des maladies du sein, Sénopôle Saint Louis APHP, Université de Paris Denis Diderot7.
"Le plus important reste dene pas culpabiliser les femmes, le cancer n'est pas de leur faute. On a des pistes mais pas d’explications rationnelles, il faut encore des preuves supplémentaires. Et de toute façon, on ne peut pas dicter leur vie aux femmes",conclut le Dr Espié.
Une bonne hygiène de vie est essentielle pour prévenir la survenue d'un cancer du sein, mais elle l'est aussi pendant le traitement et après, pour limiter le risque de récidive.

Autopalpation mammaire : la palpation du sein en images
En plus des examens pratiqués en cabinet, les médecins encouragent les femmes à réaliser des autopalpations de leurs seins régulièrement. Cet auto-examen peut aider à dépister précocement des anomalies comme des cancers du sein.
En plus des examens pratiqués en cabinet, les médecins encouragent les femmes à réaliser des autopalpations de leurs seins régulièrement. Cet auto-examen peut aider à dépister précocement des anomalies comme des cancers du sein.
Le cancer du sein est le premier cancer féminin, causé par une multiplication anormale de cellules formant une tumeur mammaire. Le cancer du sein reste la première cause de décès par cancer chez les femmes en 2023. Les cellules cancéreuses restent dans le sein ou se propagent parfois à d'autres zones du corps : ce sont lesmétastases. Certains cancers du sein sont d'évolution rapide, d'autres évoluent lentement et d'autres encore sont considérés comme "agressif".
Dans les pays scandinaves, les jeunes femmes sont éduquées dès la puberté à l'autopalpation de leur poitrine, des gestes du quotidien qui permettent aux femmes de devenir actrices de leur santé, ce qui expliquerait en partie le taux de dépistage des cancers du sein précoces beaucoup plus élevé dans ces pays nordiques.
En France, la technique est traditionnellement pratiquée en consultation gynécologique par le spécialiste, mais "rares sont celles à qui l'on apprend comment reproduire ces gestes" qui peuvent sauver au quotidien, déplore le docteur Nasrine Callet, gynécologue à l'Institut Curie.
Plus une tumeur est détectée tôt, plus les chances de guérison d'uncancer du seinsont élevées. En plus de l'examen annuel (recommandé chez votre médecin ou votre gynécologue) et de lamammographie(recommandée tous les 2 ans entre 50 et 74 ans pour les personnes à risque faible à modéré de cancer du sein), l'autopalpation des seins peut aider à un dépistage précoce. L'âge moyen des patientes au moment du diagnostic est de 64 ans, sachant que près de 50 % des cancers du seins se développent après 50 ans, d'après l'Institut national du cancer.
Par ailleurs, le dépistage du cancer du sein est organisé en France par l'Assurance maladie. Dépister précocement un cancer permet d'augmenter les chances de guérison de la patiente.
"À partir du moment où une jeune fille commence sa vie sexuelle, avec la prise d'unecontraception, elle doit pouvoir pratiquer l'autopalpation tous les 2 à 3 jours après les règles (les tissus sont alors plus souples, ndlr) et tout au long de la grossesse", conseille la spécialiste.
La première étape de l'auto-examen, qui prend environ 3 minutes, consiste à repérer d'éventuels changements cutanés. Face à un miroir, examinez soigneusement l'aspect de vos seins dans chacune des positions suivantes :
Essayez de noter les différences de l'apparence habituelle de vos seins telles que :
Ensuite, on passe à l'observation du mamelon. On vérifie qu'aucunécoulementne se produit au repos et en le pinçant légèrement. Si l'on vient d'accoucher, ce phénomène est normal. En revanche, il peut évoquer un dérèglement hormonal ou la présence d'un petit polype. Dans les deux cas, il est conseillé de prendre rendez-vous avec son gynécologue. Enfin, si le mamelon est d'aspect eczémateux, rouge et qui gratte, il peut s'agir de lamaladie de Pagetdu mamelon, une forme de cancer qui touche les femmes d'un âge compris entre 50 et 70 ans.
L'autopalpation des seins est un examen d'une grande simplicité pouvant être réalisé à votre domicile en quelques minutes.
Vous devez être sûre d'examiner la totalité des deux seins, ainsi que le creux de l'aisselle, de chaque côté, grâce aux bons gestes. Utilisez le bout de vos trois doigts du milieu de la main gauche pour le sein droit et vice versa. Pour chaque mouvement, utilisez trois niveaux de pression : superficielle, moyenne, forte.
Trois méthodes peuvent être utilisées : la méthode radiale, la méthode circulaire, la méthode verticale.
Débutez la palpation en partant du mamelon et poursuivez jusqu'à l'extérieur du sein, en formant des lignes droites. Renouvelez en décalant la ligne de palpation, de manière à faire tout le tour du sein.

En partant du haut de l'aisselle, palpez votre sein de haut en bas dans des plans parallèles très minces pour être sûre de ne manquer aucune zone.

En partant du haut de l'aisselle, palpez votre sein en tournant en spirale. Terminez par l'examen du mamelon. Cette méthode permet de couvrir toute la zone du sein.

Bon à savoir: l'autopalpation doit préférablement avoir lieu en dehors du cycle menstruel, car les hormones peuvent sensibiliser les seins et les rendre un peu moins mous.
Voici lesanomalies qui doivent attirer votre attention:
Toutemodification jugée anormale, pas comme d'habitude, doit conduire la patiente à consulter son médecin, dans le cadre d'une démarched'autodépistage.
"Il est normal de sentir des boules qui composent le tissu mammaire et doivent se ressentir de manière homogène. Mais si l'on sent une boule dure indolore, un peu fixe, il ne faut pas hésiter à consulter", précise le Dr Callet.
"Lecancer du seinne se limite pas à la partie de la glande mammaire, mais peut se loger sous le bras,au niveau de l'aisselle ou au-dessus de la poitrinevers la clavicule", rappelle la spécialiste. C'est pourquoi il est important de palper aussi la zone axillaire où s'attache la glande mammaire. La sensation de boule ou deganglionspeut révéler un phénomène inflammatoire ou une anomalie plus grave. Dans le doute, mieux vaut consulter.
Si vous avez détecté quelque chose, pas de panique, la plupart des grosseurs sont bénignes. Néanmoins, parlez-en sans attendre à votre médecin qui pourra vous prescrire des examens complémentaires en cas de doute, notamment la mammographie.
Certains facteurs sont considérés à risque dans lasurvenue du cancer du sein, qui reste une maladie multifactorielle :
Certaines femmes ne présentant aucun de ces facteurs de risque peut aussi développer un cancer du sein. Et à l'inverse, une femme qui présente plusieurs de ces facteurs peut ne jamais déclencher la maladie.
Attention,l'autopalpationne peut pas remplacer des mesures de dépistage indispensables comme la palpation par un professionnel de santé (médecin traitant ougynécologue), tous les ans dès 25 ans. Pour confirmer ou infirmer la présence d'une anomalie sur les seins, le professionnel pourra, le cas échéant, prescrire une mammographie.
Depuis 2004, lamammographieest recommandée tous les 2 ans aux femmes entre 50 et 74 ans (ne présentant pas defacteurs de risques particuliers de développer un cancer du sein), dans le cadre du dépistage organisé par l'Assurance maladie.
Chaque année en France, "Octobre Rose" est le mois pendant lequel la campagne de sensibilisation et de lutte contre le cancer du sein a lieu. C'est également l'occasion de mettre l'accent sur ledépistage organisé de l'Assurance maladie.
Les résultats d'une mammographie jugée normale, dans le cadre de ce dépistage, sont systématiquement relus par un deuxième radiologue expérimenté. En effet, une détection précoce augmente les chances de guérison de la patiente, et ce, pour n'importe quel cancer.
Lorsqu'une lésion est détectée à la palpation ou lors de la mammographie, une biopsie mammaire est réalisée. Une biopsie consiste à prélever des tissus pour qu'ils soient analysés par le service d'anatomopathologie.La mammographie seule ne suffit pas à diagnostiquer un cancer du sein ; la biopsie est indispensable. C'est cet examen qui confirme ou infirme la présence de lésion cancéreuse.
Lecancer du sein est souvent asymptomatique au début. C'est pourquoi il est généralement décelé lors d'unemammographie de dépistageou lors de ladécouverte d'une grosseur au cours de la palpation des seins. Une tuméfaction peut également être révélée lors de lapalpation de la zone axillaire(aisselles) par le médecin lors de l'examen gynécologique.
Parfois, lecancer du sein provoque l'apparition de symptômes:
Rappelons enfin qu'uneconsultation annuelle chez le gynécologue est vivement recommandée chez la femme à partir du moment où elle a une vie sexuelle. Par ailleurs, un frottis est à réaliser tous les deux ans maximum, notamment pour détecter la présence éventuelle de lésions cancéreuses au niveau du col de l'utérus.
Mieux connaître le cancer du sein chez la femme de moins de 40 ans
Le cancer du sein est rarement évoqué chez la femme jeune. C'est assez logique, dans la mesure où il concerne en grande majorité les femmes de plus de 50 ans. Pour autant, dans 7% des cas, les tumeurs mammaires sont dépistées chez des femmes qui ont moins de 40 ans ; et chez 10% d'entre elles, elles le sont dans les 6 mois qui suivent une grossesse.
Le cancer du sein est rarement évoqué chez la femme jeune. C'est assez logique, dans la mesure où il concerne en grande majorité les femmes de plus de 50 ans. Pour autant, dans 7% des cas, les tumeurs mammaires sont dépistées chez des femmes qui ont moins de 40 ans ; et chez 10% d'entre elles, elles le sont dans les 6 mois qui suivent une grossesse.
Le cancer du sein chez la femme jeune est rare à tel point qu'il est parfois difficile pour les patientes mais également pour les professionnels de santé d'y penser face à des symptômes discrets. Pourtant,ces tumeurs sont plus souvent plus agressives...
Considérés comme des cas d'espèce avant 35 ans, lescancers du seinrestent rares avant l'âge de 40 ans, mais représentent tout de même5 % de l'ensemble des cas de cancer du sein. Un pourcentage qui a progressé de manière considérable entre 2002 et 2008, avec une augmentation de 25 % des cas dans cette catégorie d'âge. Ce que nuance néanmoins le Dr Krishna Clough, chirurgien en cancérologie et chirurgien plastique reconstructrice et esthétique à l'Institut du sein à Paris : "En nombre, il y a plus de cancer du sein, donc plus de cancer chez les femmes jeunes, proportionnellement".
Selon l'Institut national du cancer, l'âge moyen du développement du cancer du sein est de 60 ans. Près de la moitié des cancers mammaires sont diagnostiqués entre 50 et 69 ans. En moyenne 28 % des cancers du sein sont diagnostiqués après 69 ans.
Le cancer du sein est assez peu fréquent chez les jeunes femmes. Les femmes âgées de moins de 35 ans représentent environ 10 % des cas de cancer du sein et les femmes de moins de 50 ans environ 20 %.
La maladie est rarissime à 20 ou 25 ans.
Il existe des facteurs de risque apparenté au cancer du sein. Chez la femme jeune, les facteurs exposés lors de la conférence de presse de la Société française de sénologie et de pathologie mammaire en septembre 2020 sont les suivants :
Les spécialistes écartent en revanche l'implication de lapilule, si ce n'est par le fait qu'elle participe à repousser l'âge de la maternité. "Avoir eu un enfant diminue la sensibilité aux oncogènes (NDLR : gènes suppresseurs de tumeurs), en raison de la transformation naturelle du sein au 3ème trimestre en vue de l'allaitement", explique le Dr Anne Lesur, onco-sénologue au centre Alexis Vautrin à Nancy, lors des 32èmes journées de la Société française de sénologie et de pathologie mammaire. Enfin,lasédentaritécroissante (manque d'activité physique)etla mauvaise alimentation(fastfood, alimentation industriels) sont pointées du doigt. "L'alimentation de l'adolescente est sûrement importante, à un moment où la glande mammaire est peu différenciée et plus sensible", ajoute-t-elle.
Pour autant, plus de la moitié des femmes ayant un cancer du sein avant l'âge de 40 ans n'ontaucun facteur de risque, souligne le Dr Lesur, mettant en garde contre la tentation pour les femmes de vouloir chercher une cause à leur maladie dans leur mode de vie, alors que la plupart sont encore inconnues.
Peut-être plus encore que chez leurs aînées, l'annonce d'un cancer du sein chez une femme qui a moins de 40 ansarrive souvent au mauvais moment: parvenues à un équilibre familial et professionnel satisfaisant, les femmes ressentent l'annonce d'un cancer du sein comme lapire des injustices, qui menace cet équilibre et compromet surtout un avenir qu'elles imaginaient beaucoup plus serein.
Très peu sensibilisés au risque de survenue de cancer du sein chez une femme jeune, les praticiens (notamment les médecins généralistes et les gynécologues, qui suivent régulièrement les femmes de cet âge)envisagent beaucoup trop rarement cette éventualité. Face à une jeune femme qui aura détecté une masse suspecte, ils penseront d'emblée à un nodule d'origine hormonale, unemastose. "Personne n'y croit [au cancer du sein] et donc on perd du temps. Et si la femme est enceinte c'est encore pire", déplore le Dr Brigitte Séradour, de la Société française de sénologie et de pathologie mammaire.

Uneéchographiepeut confirmer sa présence mais ne permettra pas de déterminer si celle-ci est bénigne ou maligne. En fait,seule unebiopsiepeut confirmer un diagnostic de cancer et lever le doute.L'IRMpeut être prescrite pour évaluer la taille de la tumeur, mais le risque de faux positif est trop élevé pour s'y fier, met en garde le Dr Seradour qui préfère réserver cet examen d'imagerie pour les femmes à haut risque (comme celles qui présentent des mutations pour lesgènes BRCA 1 et 2) et celles ayant reçu une irradiation du médiastin lors d'un traitement antérieur d'une maladie de Hodgkin. Ces femmes bénéficientd'un dépistage spécifique.
Le mois d'octobre rose est aussi l'occasion de parler du cancer du sein chez la femme plus jeune.
Chez ces femmes, la perte de temps est particulièrement préjudiciable. Au délai de prise en charge de 62 jours (selon une enquête réalisée dans 6 départements français présentée au congrès de Strasbourg en 2010), s'ajoute en effet celui du diagnostic qui est souvent de plusieurs mois. "Or, chez une femme jeune, latumeur est plus virulente et croît beaucoup plus viteque chez une femme plus âgée", précise le Dr Bruno Cutuli, onco-radiothérapeute à Reims. "La taille tumorale est souvent plus importante car la détection est clinique, il peut y avoir un envahissement ganglionnaire et des caractéristiques histologiques plus graves".
Ces patientes sont plus nombreuses que leurs aînées à avoir des antécédents familiaux de cancer du sein au 1er et 2ème degré (45 % contre 30 %). Il n'en reste pas moins que la majorité n'en a aucun, souligne le Dr Lesur, ajoutant qu'histoire familiale ne signifie pas mutation génétique identifiée. Autre caractéristique des cancers du sein survenant chez les moins de 40 ans : ils sontmoins hormono-dépendantsque chez leurs aînées (moins de la moitié des tumeurs expriment un récepteur hormonal, contre 85 % chez les plus de 50 ans) et les lésions sont souvent de grande taille (45 % des tumeurs mesurent plus de 2 cm).
C'est pour cette raison que lesspécialistes cherchent à sensibiliser les médecins généralistes et les gynécologuesau cancer du sein chez la femme jeune. "Le message que l'on veut faire passer c'est qu'une femme, même jeune, peut avoir un cancer du sein", martèle le Dr Lesur. Pour cette spécialiste, "un médecin devrait systématiquement vérifier la malignité d'un nodule, même chez une femme de 30 ans, et ne devrait pas rester sur l'idée qu'il s'agit d'une simple mastose".
A profil particulier, prise en charge particulière. Chez ces patientes jeunes, lerecours à lamastectomie(ablation du sein) est nettement plus élevé que chez les femmes de plus de 50 ans (33 % contre 25 %). Lesindications dechimiothérapieet deradiothérapiesont très fréquentes, tandis que lestraitements hormonauxle sont moins en raison de la moindre proportion de tumeurs hormono-dépendantes. Contrairement au protocole thérapeutique préconisé après la ménopause, les cancérologues utilisent unechimiothérapie néoadjuvante pour réduire le volume tumoralavant une chirurgie conservatrice, et non après.
Cela étant, lerisque de récidive reste élevé. Il est de 15 à 20 % après traitement parchirurgie conservatriceet radiothérapie. Il est généralement augmenté par la taille de la tumeur, mais peut être réduit par l'application d'une surimpression, c'est-à-dire d'un complément de dose au niveau du site initial de la tumeur. Pour les femmes ayant subi une mastectomie, le risque de rechute est moindre, de l'ordre de 7 à 8 %.
Il existera néanmoins toujours un sur-risque de cancer chez ces femmes. C'est pourquoi parler de guérison est toujours délicat. Mais pour le Dr Lesur, "avec les techniques que l'on a, la multidisciplinarité et l'hyperspécialisation des équipes, et en fonction de l'aspect de chaque tumeur, on peut dire qu'à 5 ans,85 % des femmes seront indemnes de tout évolution".
"La réserve ovocytaire commence à diminuer autour de 35-37 ans et elle peut être fortement impactée par lachimiothérapie. Il faut discuter avec la patiente, lui demander si elle souhaite unecryoconservation. Un avis gynécologique complémentaire est nécessaire. La reprise des cycles se fait entre 4 et 24 mois après la chimiothérapie en fonction des particularités de chacune", explique le Dr Bruno Cutuli.
"Quand une femme souhaite une grossesse et est sous tamoxifène, on estime qu’il faut attendre 2 à 3 ans avant de l'envisager, on conseille également de reprendrel’hormonothérapieaprès la grossesse", poursuit le spécialiste.

Parmi ces cancers frappant les femmes jeunes, on trouve une proportion plus importante decancers du sein triple-négatif. Ces tumeurs tirent leur nom du fait qu’ellesne présentent aucun récepteur d’œstrogène,de progestérone(cancers du sein hormonodépendants)et de récepteurs HER-2. Cela signifie que l’hormonothérapie et la thérapie ciblée anti-HER-2 (de typeHerceptin) ne peuvent pas être utilisées pour les traiter. Or ces traitements sont les plus importants en dehors de la chirurgie, pour vaincre ces cancers. 
De plus, ces cancers présentent des risques de diffusion de métastases beaucoup plus élevé que les autres cancers du sein avec un pronostic vital très défavorable. Le taux de survie du cancer du sein triple négatif à 5 ans serait de 62 %. Ils représentent jusqu’à 15 % des cas diagnostiqués dans le monde et peuvent être liés à desprédispositions génétiques(en particulier des mutations des gènes BRCA1 ou BRCA2). 
Pour en savoir plus sur ces cancers, découvrez nos articles "Mieux traiter les cancers du sein triple-négatifs" et "Des thérapies ciblées s’attaquent au cancer du sein triple négatif".
La mammographie : définition, âge, intérêt et déroulement de l'examen
La mammographie est un examen radiographique du sein. Elle a pour but de détecter d'éventuelles anomalies au niveau des tissus, notamment au niveau de la glande mammaire. Elle est prescrite, entre autres, dans le cadre du dépistage organisé du cancer du sein aux femmes à partir de 50 ans.
La mammographie est un examen radiographique du sein. Elle a pour but de détecter d'éventuelles anomalies au niveau des tissus, notamment au niveau de la glande mammaire. Elle est prescrite, entre autres, dans le cadre du dépistage organisé du cancer du sein aux femmes à partir de 50 ans.
C'est un examen radiographique qui utilise les rayons X. Son principe consiste à radiographier chaque sein de face et de profil pour visualiser l'intégralité de la glande mammaire.
La salle de mammographie est constituée de :

La mammographie a recours aux rayons X tandis que l'échographie mammaireest une technique non irradiante qui fonctionne avec des ultrasons. L'échographie mammaire est privilégiée chez les femmes de moins de 30 ans.
L'examen doit être réalisédans la première partie ducycle menstruelc'est-à-dire dans les dix premiers jours du cycle (idéalement entre le 8e et le 12e jour après le début des règles) pour obtenir une analyse de bonne qualité.

C'est un examen qui n'estpas très agréablecar il faut comprimer le sein entre deux plaques. Cela peut provoquer un certain inconfort, car une compression insuffisante peut empêcher de détecter une anomalie, comme par exemple une tumeur. Cependant, l'examen n'estpas douloureuxà proprement parler. En fait, tout dépend de la sensibilité et de ladensité de vos seins.
Il s'agit du même examen mais qui n'est pas réalisé dans le même contexte.
La mammographie de dépistage est l'examen de référencepour dépister le cancer du sein, notamment à un stade précoce, même sans symptômes. Elle est réalisée dans le cadre du programme national de dépistage du cancer du sein destiné aux femmes âgées de 50 à 74 ans.
La mammographie diagnostique est réalisée lorsque la femme présentedes signes évocateursd'un cancer. Dans ce cas, l'examen comportera en plus de celui de base, des clichés centrés sur la ou les zone(s) suspecte(s).
Si vous avez entre 50 et 74 ans, vous recevez par courrier tous les deux ans une invitation à réaliser une mammographie de dépistage. Cette dernière sert d'ordonnance et elle est à présenter directement au cabinet de radiologie. En dehors de ce cadre, c'est votre médecin qui doit prescrire l'examen et il faudra apporter l'ordonnance médicale le jour de l'examen. Pour prendre rendez-vous, appelez directement le cabinet de radiologie ou le service dédié à l'hôpital ou en clinique.
Le jour J, aucune préparation n'est nécessaire.
Si vous êtes enceinte ou pensez l'être, pour que des précautions soient prises.
Il est possible de réaliser une mammographie sans ordonnance mais celle-ci est indispensable pour bénéficier d'un remboursement par l'assurance maladie.
L'Institut National contre le Cancer rappelle que les images sont classées en six catégories, selon le système BIRADS de l’American College of Radiology (ACR) :
Il est indispensable de continuer certains gestes d'une mammographie à l'autre. Car dans 18% des cas, le cancer du sein se développe entre les examens de dépistage, on parle alors decancer de l'intervalle.
L'autopalpation des seinsrestent donc de mise et toute anomalie repérée : boule dans le sein, écoulement du mamelon ou modification de l'aspect de la peau, doivent amener à consulter sans attendre.
Ce sont les risques potentiels liés aux rayons X. Etant utilisés à de très faibles doses lors de la mammographie, l'examen est considéré sans danger.
Vers une évolution du dépistage du cancer du sein ? Au terme desonévaluation, la Haute Autorité de Santé (HAS) recommande l’intégration de la mammographie par tomosynthèse (3D) dans le dépistage organisé (D.O.) du cancer du sein, à condition qu’elle soit systématiquement associée à la reconstruction d’une image 2D synthétique (2Ds).
Egalement appelée mammographie 3D, cette technique d’imagerie a l’avantage de pouvoir réaliser“un cliché numérique reconstitué en trois dimensions à partir d'images du sein obtenues sous différentes projections”.Bien qu’efficace, la mammographie numérique conventionnelle, elle, ne permet d’obtenir qu'une image en deux dimensions,“ce qui peut gêner l’interprétation des images, voire créer des artéfacts, du fait des superpositions des différents tissus constituant le sein”.
"Cette procédure permet en effet d’améliorer les performances du D.O., sans pour autant augmenter la dose d’exposition aux rayonnements ionisants.  L’intégration de la procédure 3D/2Ds en remplacement de la 2D seule dans le D.O. reste toutefois conditionnée à la vérification de son opérationnalité dans le contexte du D.O. tel qu’il est organisé en France, notamment à la validation de la performance équivalente de la 2Ds seule en remplacement des images 2D pour la seconde lecture",peut-on lire dans le volet 2 de l'évaluation de la performance et de la place de la mammographie par tomosynthèse dans le programme nationnal de dépistage organisé du cancer du sein.
La HAS ne recommande pas l’usage de la 3D seule dans le D.O. puisqu’elle ne montre pas une performance améliorée au regard des données disponibles. En outre, la HAS ne recommande pas l’usage concomitant de la 3D et de la 2D qui, malgré une augmentation de la performance par rapport à la 2D seule, augmente l’exposition aux rayons X (le D.O. impliquant des actes répétés).
Le cancer du sein en 21 questions : définition, causes, traitements
Le cancer du sein est le plus fréquent des cancers féminins. Comment s'en protéger ? Qui sont les femmes les plus exposées ? Quels sont les traitements ? Toutes les réponses aux questions que vous vous posez sur cette maladie.
Le cancer du sein est le plus fréquent des cancers féminins. Comment s'en protéger ? Qui sont les femmes les plus exposées ? Quels sont les traitements ? Toutes les réponses aux questions que vous vous posez sur cette maladie.
Pour l'Organisation Mondiale de la Santé (OMS), lecancerenglobe un groupe de maladies pouvant se développer dans presque tous les organes ou les tissus de l'organisme. Le cancer est causé par une prolifération anarchique de cellules anormales, qui restent localisées à une zone ou qui peuvent envahir des tissus voisins.
Le cancer du sein est unetumeur maligne qui touche la glande mammaire. Il résulte d'un dérèglement de certaines cellules qui se multiplient et forment une masse appelée tumeur.
Dans 95 % des cas, les cancers du sein sont desadénocarcinomes. Ces types de cancer du sein se développent le plus souvent à partir descellules des canaux(cancer ou carcinome canalaire) et plus rarement à partir descellules des lobules(cancer lobulaire).
Il existe différents types de cancers qui n’évoluent pas de la même manière. Certains sont "agressifs" et évoluent très rapidement, d’autres plus lentement.
Dans la majorité des cas, le développement d'un cancer du sein prend plusieurs mois, voire plusieurs années.
Chaque sein contient uneglande mammaire entouréed’un tissu de soutien composé de fibres, de graisse et de vaisseaux sanguins et lymphatiques. La glande mammaire, elle, est composée de compartiments séparés par dutissu graisseux. Ces compartiments sont constitués de "lobules" et de "canaux" dont le rôle est de produire le lait en période d’allaitement.
Lecancer du seintouche une femme sur huit. Rare avant 35 ans, il se développe dans les trois quarts des cas chez des femmes de plus de 50 ans.
Plus un cancer du sein estdétecté tôt, plus les chances de guérison totale sont grandes.
C'est pourquoi undépistage gratuitparmammographieest proposé tous les deux ans à toutes les Françaises de 50 à 74 ans. L'espoir est, avec ce dépistage, d'augmenter d'au moins 30 % le taux de guérison car les cancers de moins d'un centimètre repérés par le dépistage guérissent le plus souvent.
Le sexe féminin est lefacteur de risquele plus important. Et certaines femmes sont un peu plus exposées que les autres. C'est le cas :
Il est impératif desurveiller:
Si vous constatez un des ces signes, vous devez les rapporter à votre médecin car ils constituent lessymptômes visuels les plus répandus du cancer du sein.
Autrement, le cancer du sein se présente le plus souvent sous la forme d'une petiteboule dans le sein.
Heureusement,non. Plus encore, dans la plupart des cas, il ne s'agira pas d'un cancer mais d'une tumeur bénigne, comme par exemple un petit fibrome. Sur 5 grosseurs examinées, 4 sont totalement bénignes, rapporte l'Institut National du Cancer.
Lorsqu’une personne présente des symptômes ou des anomalies, des examens doivent être réalisés afin d’établir un diagnostic.
Leprotocole médicalcomprend :
Si, à l'issue de ces résultats, on pense que les cellules cancéreuses ont pu métastaser, d’autres examens d’imagerie peuvent être réalisés : radiographie du thorax,scintigraphie osseuse, scanner,échographie abdominale,IRM...
Bien sûr !Les hommes ont aussi des seins, mais beaucoup moins développés que ceux des femmes. Les hommes peuvent donc eux aussi être concernés par ce cancer, même si moins de 1 % de tous les cancers du sein les affectent.
Certains facteurspeuvent accroître la possibilité qu'un homme soit un jour atteint d'un cancer du sein :
La recherche a permis d’identifier un certain nombre demutations génétiques favorisant la survenue de cancers du sein. Le plus souvent, celles-ci portent sur des gènes appelés BRCA1 (pour BReast Cancer 1 : gène 1 du cancer du sein) et le BRCA2 (pour BReast Cancer 2 : gène 2 du cancer du sein). Être porteur d’une mutation sur l’un de ces gènes ne se traduit pas systématiquement par l’apparition d’un cancer, mais augmente le risque d’en développer un. C’est ce que l’on appelle une prédisposition génétique.
Avec environ61 000 nouveaux cas par an, l'augmentation du nombre de cancers du sein est bel et bien réelle et ne semble pas être imputable seulement à la prolongation de la durée de vie ou à un diagnostic plus précoce en rapport avec la diffusion de la mammographie.
Pour autant, lesexplications manquent. Les spécialistes se demandent si les modifications de nos modes de vie et notamment de notre alimentation ne jouent pas un rôle délétère. Suspectés aussi, la pollution et les effets des traitements hormonaux. Mais d'autres cancers ont également augmenté depuis 20 ans comme lecancer de la prostate, alors que les hommes ne prennent pourtant pas d'hormones.
Pour lapilule, la question est délicate. Pendant longtemps, les spécialistes ont considéré qu'elle n'augmentait pas globalement le risque de cancer du sein. Aujourd'hui, les experts sont moins catégoriques.
Mais, si elle existe, l'augmentation de risque est probablement d'ampleur limitée avec la pilule et ce moyen de contraception offre l'avantage de diminuer la probabilité d'apparition d'autres cancers comme celui de l'ovaire. En tout cas, la pilule est contre-indiquée après un cancer du sein, et il faut alors préférer les méthodes decontraceptionmécanique (stérilet,préservatifs...).
Il est admis que letraitement hormonal substitutif(THS) combinant œstrogènes et progestatifs, qui peut être prescrit à la ménopause, augmente quelque peu la probabilité de cancer du sein et le danger s'élève avec la durée de prescription.
Comme le rappelle l'Institut National  du Cancer, "ce risque éventuel de cancer du sein sous THS œstroprogestatifs constitue la principale préoccupation des prescripteurs et l'inquiétude des patientes. Depuis les années 2000, plusieurs études internationales ont démontré que les traitements combinés œstroprogestatifs entraînaient une augmentation du risque de cancer du sein, liée au type de progestatif combiné aux œstrogènes et à la durée de prescription. Ce risque diminue rapidement après l'arrêt du traitement mais on ignore s'il rejoint à terme celui des femmes n'ayant pas pris de THM."
Aussi, il est recommandé de prendre ce traitement uniquement si on en a réellement besoin, par exemple pour corriger des bouffées de chaleur gênantes, pour la durée la plus courte possible et de réévaluer chaque année la nécessité de le poursuivre.
La prescription d'un THM est contre-indiquée en cas de cancer du sein connu ou suspecté, ou d'autres tumeurs œstrogèno-dépendantes connues ou suspectées.
Les cancérologues ont tendance à la réaliser, car elle diminue le risque de récidives dans le cas de certains types de cancers du sein, comme le cancer hormonodépendant. Mais, elle reste inutile lorsque la tumeur fait moins d'un centimètre, est bien différenciée et que les ganglions de l'aisselle ne sont pas touchés, ce qui arrive de plus en plus souvent grâce au dépistage.
Dans ce cas, le traitement consistera à enlever la tumeur par chirurgie, puis à appliquer des radiations de haute énergie sur le sein (radiothérapie du cancer du sein) afin de détruire les cellules cancéreuses. Chez certaines femmes ménopausées, dont la tumeur est dotée de récepteurs hormonaux, unehormonothérapie anti-estrogènespeut aussi être utilisée en complément de la chimiothérapie.
Lachimiothérapies'attaque aux cellules en renouvellement rapide et peut agir sur les cellules de la moelle osseuse et des follicules pileux, ce qui explique qu'elle puisse entraînerune anémieetune fatigue, mais aussi faire tomber les cheveux et les poils.
Pour la même raison, elle peut aussi entraîner des vomissements, mais cet effet secondaire a beaucoup diminué depuis que l'on utilise des médicaments préventifs anti-vomissement lors des cycles de chimiothérapie. Un des problèmes de laradiothérapieest qu'elle peut s'accompagner des rougeurs au niveau du sein irradié. Il arrive aussi qu'elle rende certaines zones du sein parfois fibreuses, ce qui peut être source de douleurs.
Il ne faut pas confondre l'hormonothérapie du cancer du seinavec des traitements comme le THS, parfois proposés à la ménopause. Dans le cancer du sein, on donne des médicaments qui se comportent comme des antihormones en bloquant les effets des estrogènes sur la croissance des cellules mammaires. Il en existe deux grands types : les anti-oestrogènes et lesanti-aromatases.
On propose ces produits dans les cancers du sein qui possèdent des récepteurs pour les œstrogènes, ce qui représente plus des deux tiers de ces cancers.
Pour limiter le risque de récidiveaprès un traitement sous antioestrogènes, il est possible de prendre le relais par des anti-aromatases. Avant la ménopause, on peut aussi utiliser des médicaments hormonaux (les analogues de la LHRH), qui empêchent les ovaires de fonctionner et de sécréter des œstrogènes.
Jusqu'à une période très récente, l'ablation d'une tumeur invasive du sein(c'est-à-dire ayant commencé à infiltrer la glande mammaire) était systématiquement associée à un curage axillaire du côté atteint (opération qui consiste en l'ablation d'une partie de la chaîne ganglionnaire située dans l'aisselle du côté du sein traité).
Aujourd'hui, un nombre croissant d'équipes privilégient la technique du ganglion sentinelle. En pratique, une substance radioactive légère et un colorant sont injectés autour de la tumeur, peu avant son ablation. Ces substances vont cheminer dans le système lymphatique et se concentrer dans les premiers ganglions qui drainent la tumeur, les ganglions sentinelles.
Ce "marquage" permet au chirurgien de les repérer et de les enlever à travers une toute petite incision. En moyenne, deux ganglions sont prélevés et examinés aussitôt au laboratoire, au cours même de l'intervention. S'ils sont cancéreux, toute la chaîne ganglionnaire est enlevée. Dans le cas contraire, l'opération s'arrête là.
Untraitement conservateurest de plus en plus souvent proposé. Mais, il n'est pas toujours possible, soit parce qu'il y a plusieurs foyers tumoraux dans le sein, soit en raison de certaines caractéristiques cellulaires et tissulaires de la tumeur, soit encore parce qu'elle dépasse trois centimètres. Dans certains cas, on peut commencer le traitement par unechimiothérapiepour diminuer le volume tumoral, ce qui permet d'opérer dans un second temps en conservant le sein.
Avec lesprogrès de la chirurgie, il est devenu plus rare d'avoir ungros bras après un cancer du sein. Mais, il est possible de ressentir une gêne dans l'épaule, notamment lorsque le chirurgien a enlevé les ganglions de l'aisselle pour les analyser. Une rééducation ou des exercices physiques peuvent alors être utiles pour redonner de la souplesse au bras ou à l'épaule concernés.
Dans tous les cas :
Unechirurgie plastique et reconstructriceest de plus en plus proposée aux femmes auxquelles on a enlevé le sein. Elle est remboursée par la Sécurité sociale. Le chirurgien utilise une prothèse ou un lambeau de peau, de graisse ou de muscle prélevé au niveau du dos ou du ventre.
On peut réaliser la reconstruction dans le même temps que l'intervention pour enlever la tumeur ou la débuter une fois le traitement anti-cancéreux fini. Plusieurs opérations successives sont, en général, nécessaires. Une chirurgie plastique peut aussi être utile après chirurgie conservatrice et radiothérapie afin de redonner une forme similaire au sein traité et au sein non traité.
Il est vrai que cette surveillance est souvent inquiétante. Parfois, on aimerait mieux oublier sa maladie. Pourtant, un suivi attentif est une garantie de sécurité. Dans beaucoup de centres, une fois la première année de suivi passée, un examen clinique est réalisé tous les six mois durant 5 ans, puis annuellement ensuite. On complète cet examen par une mammographie annuelle, éventuellement complétée par uneéchographie, uneIRM, et un bilan sanguin.
Lecancer du seinest l'un des cancers pour lequel letaux de guérison est le plus élevé. Aujourd’hui, plusieurs pistes sont à l’étude pour améliorer la prise en charge des femmes atteintes d’un cancer du sein.
Tout d'abord, de nombreux essais sont conduits pour améliorer les techniques de chirurgie et les rendre moins invasives sur l’aspect final du sein. Des recherches sont aussi conduites au sujet du curage ganglionnaire : en effet, des études récentes indiquent que le pronostic des patientes serait identique, que le curage ganglionnaire ait eu lieu ou non. Si ces résultats sont confirmés, l’utilité de ce geste pourrait être revue.
Un effort est également porté sur lestraitements: l’objectif est d’apporter le meilleur traitement possible en termes de pronostic tout en évitant de surtraiter avec des traitements insuffisamment efficaces et parfois mal tolérés.

Cancer du sein héréditaire : ce qu’il faut savoir sur le test génétique
Pour les cancers du sein, un test génétique permet de savoir si l’on est porteur d'une altération d’un gène qui nous prédispose à cette maladie. Il consiste en une prise de sang, une analyse et des résultats annoncés dans les six mois suivants. En cas d’altération génétique identifiée, les membres de la famille peuvent être concernés par la prédisposition et faire un test génétique à leur tour.
Pour les cancers du sein, un test génétique permet de savoir si l’on est porteur d'une altération d’un gène qui nous prédispose à cette maladie. Il consiste en une prise de sang, une analyse et des résultats annoncés dans les six mois suivants. En cas d’altération génétique identifiée, les membres de la famille peuvent être concernés par la prédisposition et faire un test génétique à leur tour.
En France, on estime que 120 000 femmes pourraient être prédisposées à un cancer du sein1. En cause,l’altération d’un gène de prédisposition, qui expose à un risque accru decancer du seinpar rapport à la population générale. Cette mutation peut se transmettre à la descendance, de génération en génération.
Un certain nombre de facteurs de risque sont connus : l'âge (le développement du cancer a le plus souvent lieu après la ménopause parce que le tissu graisseux augmente le taux d'oestrogène), le mode de vie (tabagisme actif,consommation d'alcool, surpoids, sédentarité), une irradiation, une lésion atypique du sein (ou hyperplasie), mais aussi les prédispositions génétiques  avec des risques familiaux comme "un cas de cancer dans la famille".
On estime que60 000 femmesseraient porteuses d’une altération des gènes BRCA1, BRCA2 (pour Breast Cancer) ou plus rarement du gène PALB2, tandis que l’autre moitié n’a pas de prédispositions identifiées. "Depuis quelques années, on a découvertd’autres gènes, plus rarement impliqués, mais pour lesquels des risques de cancer du sein sont avérés. Leur analyse est donc également recommandée dans un cadre diagnostic lorsqu’il y a une suspicion de prédisposition”,indique le Dr Chrystelle Colas,2onco-généticienne à l’Institut Curie. Le Groupe Génétique et Cancer-Unicancer a établi un panel de13 gènesreconnus d’utilité clinique dans ce contexte.
"Ces gènes sont portés par tout le monde. Quand un de ces gènes est altéré, il confère à la personne une prédisposition au cancer du sein et/ou de l’ovaire"informe la spécialiste. Le cancer génétique représente5% des cancers du sein. Le risque de développer un cancer du sein dans la population générale est de l’ordre de 12%.
Mais pour une femme porteuse d’une altération du gène BRCA1, le risque de cancer du sein est en moyenne de45% avant 50 anset de70% avant 80 ans.Avec une altération BRCA2, le risque est d’environ35% avant 50 anset70% avant 70 ans1.
Cette altération peut être héritée soit du père soit de la mère etune personne porteuse a 50% de risque de le transmettre à ses enfants. Si le cancer du sein est plus rare chez les hommes, ils peuvent aussi être porteurs du gène.
Comment savoir si l’on est porteur du gène ? "On commence les analyses par quelqu’un qui est atteint du cancer du sein, il s’agit du cas index"explique le Dr Colas. "On évalue à partir de son âge, de son histoire familiale et personnelle de cancer la probabilité d’une prédisposition".
"Si des membres de la famille ont eu un cancer du sein, l’oncologue, le chirurgien ou le gynécologue peut orienter la patiente vers un généticien pour faire le test génétique". Ce dernier consiste en une prise de sang. "Cela dépend desconsultations d'oncogénétique. Généralement, il y a au moins une prise de sang, puis un deuxième prélèvement qui vérifie les résultats si une altération est identifiée. Ce second prélèvement peut être salivaire",décrypte l’oncogénéticienne.
Suivant les laboratoires, les résultats de la première analyse prennententre trois et six mois. Le médecin revoit systématiquement le ou la patiente pour annoncer le bilan. Le prix d’un test de première recherche d’altération génétique est de1500 euros pour un cas indexet350 euros chez les apparentéset il estpris en charge par la sécurité sociale.
Si le risque d'apparition d'un cancer est avéré, il existe certaines recommandations émises par l’Institut National du Cancer3pour les personnes porteuses du gène :
Ces recommandations de prise en charge sontdiscutées au cas par casdans des réseaux de suivi pour les personnes prédisposées.
Aujourd’hui, le test permet aussi dans certaines situations dedéfinir quel type d’opérationconviendrait le mieux et decibler untraitement plus spécifique du cancer du sein."Avant, les médecins faisaient les mêmes traitements pour tous les cancers du sein, qu’ils soient génétiques ou non" précise le Dr. Colas. "Chez les femmes qui n’ont pas d'antécédents familiaux apparents, on peut aussi faire des analyses génétiques notamment lorsqu’elles ont uncancer métastatiquepour cibler un traitement".
En cas d’altération identifiée, il est conseillé d'eninformer sa famille, en particulier ses enfants (majeurs), ses frères et sœurs et ses parents pour qu’ils fassent un test à leur tour. "Dans ce cas, les tests sont plus rapides. Les résultats, qui arrivent au bout de 2 à 3 mois, pourront permettre aux gens de savoir s’ils sont porteurs ou pas".S’il n’est pas porteur, l’individu a lemême risque de cancer que la population générale, mais peut bénéficier d’un suivi plus soutenu. S’il est porteur une surveillance adaptée lui sera proposée.
Attention, le test repose d’abord sur la recherche des mutations suspectées chez un "cas index", une personne qui est atteinte par la maladie : son propre patrimoine génétique est étudié. Le test peut ensuite être effectué sur une personne qui n’est pas malade.
Lorsqu'on est porteur d’une altération génétique comme BRCA1 ou d’un autre gène conférant un risque très élevé de cancer du sein, il estpossible d’avoir recours à une ablation préventivedes seinsaussi appelée mastectomie prophylactique. "Cette décision doit être réfléchie car le geste est lourd. L’opération est déconseillée avant 30 ans, et plus discutable après 65 ans selon l’état de santé de chaque patiente et son histoire personnelle de cancer"intervient Dr. Colas.
Parfois,l’anomalie n’est pas détectée, mais ce n’est pas la preuve que le patrimoine génétique ne comporte pas de mutation. "Il arrive que certaines personnes sans anomalie mais avec des risques très probables compte tenu de leurs antécédents demandent ce type de chirurgie".Dans ce cas, leur demande est discutée au cours d’uneréunion de consultation pluridisciplinaire. Il est important d’en discuter avec son médecin.
Les patientes porteuses d’une altération de certains de ces gènes de prédisposition sont aussi à risque de développer uncancer de l’ovaire. Le risque est de 1% pour la population générale contre 40% avec BRCA1 par exemple. "On peut proposer l’ablation préventive des ovaires, l’opération est moins lourde, par rapport à la mastectomie préventive et recommandée en l’absence de dépistage efficace du cancer de l’ovaire"précise le Dr. Colas. "Elle entraîne cependant uneménopause précocepuisqu'elle est discutée le plus souvent vers 40-45 ans".
L’annonce peut être prise différemment selon les patientes. "La plupart des gens qui viennent cherchent une cause à leur cancer. Quand ils savent qu’ils sont porteurs d’une prédisposition gène, ils ont une explication"explique l’onco-généticienne.
Si cela peut être un soulagement, pour d’autres, l’annonce peut être difficile voire culpabilisante, d’autant plus qu’il faut expliquer aux membres de sa famille l’importance de faire à leur tour le test.
En effet, si on vous diagnostique une maladie génétique héréditaire grave, vous pourrez soit le dire directement aux membres de votre famille concernée ; soit demander au médecin de le faire pour vous. Si vous choisissez d’informer votre famille vous-même, votre médecin ou votre conseiller en génétique peut vous aider grâce à un document expliquant la maladie ou en vous proposant une consultation de conseil génétique. "Les patientes peuvent avoir recours à despsychologuestout au long de leur parcours” précise la spécialiste."Le côté positif, c’est que l’on peut accompagner les personnes prédisposées, les surveiller et leur proposer des solutions".
Boule dans le sein : quand faut-il s’inquiéter ?
La découverte d’une grosseur inhabituelle dans le sein suscite toujours bon nombre d’interrogations. Quand faut-il s’inquiéter ? Le point avec le Dr Nasrine Callet, gynécologue-oncologue et le Dr Anne Vincent-Salomon, anatomopathologiste à l’institut Curie.
La découverte d’une grosseur inhabituelle dans le sein suscite toujours bon nombre d’interrogations. Quand faut-il s’inquiéter ? Le point avec le Dr Nasrine Callet, gynécologue-oncologue et le Dr Anne Vincent-Salomon, anatomopathologiste à l’institut Curie.
Le kyste mammaire est le plus souvent découvert par la femme elle-même au moment de la toilette ou bien par son/sa partenaire lors de caresses au moment d’un rapport amoureux.
Le kyste mammaire est une petite boule généralement souple (contrairement à une tumeur cancéreuse qui est dure et composée de tissu), mobile – il roule facilement sous les doigts.
Même si la situation se révèle anxiogène, l’apparition d’une boule ou d’une grosseur au niveau du sein n’est pas toujours liée à une pathologie grave ou à un cancer. En effet, dans 90 % des cas, cesanomalies sont bénignes. Le plus souvent, ils sont en lien avec le cycle menstruel et les fluctuations hormonales. D'autres facteurs sont susceptibles de favoriser la survenue de kystes mammaires : le tabagisme, l'acool, ainsi qu'une consommation excessive de café. Le traitement hormonal substitutif (ou hormonothérapie de substitution) prescrit lors de la ménopause est également un facteur de risque potentiel.
La plupart du temps, il peut s’agir :
Des examens sont toutefois nécessaires afin de s’assurer du caractère bénin de la masse mammaire. Si vous repérez une anomalie sur vos seins, que vous remarquez une sensibilité mammaire accrue, consultez votre médecin. Il prescrira alors bien souvent unemammographie, uneéchographie, voire unebiopsiesi nécessaire afin de procéder à des analyses complémentaires. Selon les cas, il pourra aussi proposer une intervention chirurgicale pour retirer le nodule ou le kyste dans le sein si celui-ci s’avère gênant.
A tout âge, en dehors des consultations annuelles de contrôle chez votre médecin traitant ou votre gynécologue, il est important de prendre l’habitude d’observer vos seins à l'oeil nu et de lespalper."Il est conseillé de procéder à cette auto-examen une fois par mois et au début du cycle. En effet, des kystes peuvent être présents et disparaître au cours du cycle menstruel, tout simplement à l’arrivée des règles",explique le Dr Nasrine Callet, gynécologue-oncologue à l’Institut Curie.
Observez-vous devant la glace. Prenez le temps de repérer d’éventuelles modifications dans l'aspect, la texture et la forme de vos seins. Si vous ressentez unegrosseur dans le seinou au niveau de l’aisselle, si vous voyez apparaître une rougeur ou unécoulement du mamelon,consultez votre médecin."Un écoulement du mamelon n’est pas forcément dangereux. Cela peut être causé par un papillome qu’il s’agira simplement de retirer", explique le Dr Anne Vincent-Salomon, cheffe du Pôle de Médecine Diagnostique et Théranostique, médecin anatomo-pathologiste à l’Institut Curie.
Si la grosseur se présente sous la forme d’une boule dure, immobile, avec des contours irréguliers et qu’elle grossit rapidement au fil des semaines, consultez votre médecin sans tarder et ce, d'autant plus si vous avez des antécédents familiaux. Idem si vous observez un changement au niveau de la texture de la peau du sein (si elle devient "cartonnée" ou prend l’apparence d’une peau d’orange, par exemple)."Plus la personne attend, plus la situation risque de se compliquer. Faites-vous examiner pour une prise en charge rapide de la situation", ajoute le Dr Anne Vincent-Salomon.
Le traitement d'une boule dans le sein dépend bien évidemment de la cause de celle-ci. Un simple kyste peut être surveillé par des examens cliniques et des échographies. Les cancers doivent bien sûr être traités. Mais une grosseur, même bénigne, si elle est douloureuse ou occasionne une gêne, pourra être retirée. Si des changements hormonaux sont en cause, une contraception orale pourra être prescrite. Cela se décide au cas par cas avec son médecin ou autre professionnel de santé. En cas de suspicion sur le type de lésion, des examens complémentaires pourront être prescrits : échographie, mammographie, biopsie mammaire ou cytoponction. Si la pathologie cancéreuse est avérée, le traitement dépendra du type de tumeur, du stade du cancer et de l'âge de la patiente.
Les cancers doivent bien sûr être traités. De la même manière, une grosseur, même bénigne, si elle est douloureuse ou occasionne une gêne, pourra être retirée. Cela se décide au cas par cas avec son médecin.
Les 3 périodes de la vie où perdre du poids devient un vrai défi, et ce que vous pouvez faire
Perdre quelques kilos en trop n’est jamais une tâche aisée. Mais selon une experte, il y aurait au cours de la vie 3 périodes durant lesquelles le défi devient particulièrement difficile.
Perdre quelques kilos en trop n’est jamais une tâche aisée. Mais selon une experte, il y aurait au cours de la vie 3 périodes durant lesquelles le défi devient particulièrement difficile.
Au cours de la vie, notre poids et notre tour de taille peuvent évoluer : la faute à notre façon de manger, certes, mais aussi auxchangements hormonauxet autres facteurs qui influencent le métabolisme. Dans ce parcours peu linéaire, il existerait aussi des moments précis de la vie pendant lesquels il vous sera plus compliqué de perdre du poids. C’est Coralie Oliver, diététicienne-nutritionniste qui le révèle chez nos confrères del’Ardennais.
À l’âge de 30 ans, que vous le vouliez ou non, lemétabolismecommence à ralentir, ce qui signifie que le corps brûle moins de calories au repos. Mais ce n’est pas le seul facteur. Le mode de vie plus sédentaire, plus installé, peut aussi avoir un rôle. “À 30 ans, les responsabilités augmentent, qu’il s’agisse du travail, de la famille ou des enfants. Ce manque de temps pour soi réduit souvent le temps consacré à l’activité physique et à une alimentation équilibrée” révèle Coralie Oliver.  Chez les femmes, c’est aussi souvent le moment d’unegrossesse, qui peut provoquer des changements hormonaux, et d’autres comportements alimentaires.
La quarantaine est le théâtre d’une période de transition, pendant laquelle les changements hormonaux ralentissent encore plus ce métabolisme et favorisent la fonte musculaire. C’est aussi à cette période généralement que l’on prend du ventre. "La répartition des graisses change aussi, avec une augmentation de lagraisse abdominaleet une diminution du tissu adipeux sous-cutané", confirme Coralie Oliver. Une graisse difficile à déloger, surtout si on ne prend pas le temps d’augmenter sa dépense énergétique et les allers-retours à la salle de gym.
À 60 ans, nouveaux changements en vue : le métabolisme ralentit davantage et le corps continue à prendre de la masse grasse… tout en perdant de lamasse musculaire.”L’activité physique est souvent réduite à cet âge, ce qui contribue à une baisse supplémentaire du métabolisme de base et à une moindre utilisation des calories ingérées”, ajoute Coralie Oliver. Des conditions qui favorisent une prise de poids.
Cette généralité ne doit pourtant pas vous décourager. Il n’existe pas de régime miracle, mais de bonnes habitudes à tout âge peuvent vous permettre de perdre du poids et de conserver la ligne et la forme. Des principes simples de détachent selon l’experte :
Vous avez envie d’une nuit de sommeil reposante ? Voici deux snacks à croquer avant de dormir
Certaines personnes ont la faculté de s’endormir à peine la tête posée sur l’oreiller. Pour d’autres, c’est plus compliqué… Si vous appartenez à la deuxième catégorie, sachez que le magnésium est un minéral qui peut vous aider à mieux dormir. Et voici deux snack qui en sont riches, à croquer avant d’aller se coucher !
Certaines personnes ont la faculté de s’endormir à peine la tête posée sur l’oreiller. Pour d’autres, c’est plus compliqué… Si vous appartenez à la deuxième catégorie, sachez que le magnésium est un minéral qui peut vous aider à mieux dormir. Et voici deux snack qui en sont riches, à croquer avant d’aller se coucher !
Vous avez essayé de limiter lacaféine, de dormir dans le noir complet et de poser votre téléphone au moins une heure avant d’aller vous coucher… Mais rien à faire, vous n’arrivez pas à trouver lesommeil. Pour vous aider, vous pouvez opter pour deux petites collations, à croquer avant de se coucher. Elles faciliteront votre sommeil d'après Jordan Anthony, une nutritionniste interrogée par le médiaShe Finds.
D’après l’experte, lemagnésiumest un minéral qui permet d’améliorer la qualité de son sommeil. En effet, le magnésium joue un rôle important pour calmer le système nerveux, mais aussi pour réduirel’anxiétéet arriver à se détendre, d’un point de vue musculaire, notamment.
Faire le plein de magnésium vous aidera donc à améliorer votre repos et à passer des nuits plus sereines. Et pour cela, Jordan Anthony recommande deux en-cas, à croquer avant d’aller se coucher.
Le premier snack que vous pouvez vous accorder avant d’aller dormir est un carré dechocolat noir.  "Cet aliment est étonnamment nutritif"explique la nutritionniste. "Il représente une excellente source de nombreux minéraux essentiels , dont desantioxydants, en plus du magnésium. Un carré de chocolat sera très riche en saveur, vous pouvez croquer cette petite friandise afin d’obtenir du magnésium supplémentaire pour dormir" conseille-t-elle.
L’autre petite collation que préconise l’experte sont les noix et les graines, comme lesamandesou lesgraines de citrouille. Elles regorgent aussi de nutriments qui peuvent favoriser larelaxationet un meilleur sommeil. "Elles représentent une excellente collation à tout moment de la journée ; elles sont riches enminérauxessentiels et sont un très bon mélange defibres, deprotéineset de graisses"rappelle Jordan Anthony. "Leur teneur en magnésium et leur faibleindice glycémiqueen font un excellent choix au coucher".
Voilà, vous savez désormais quoi faire, si vous ne trouvez pas le sommeil le soir, au moment de vous coucher !

Ces 10 symptômes à ne jamais négliger, selon une endocrinologue
Certains symptômes trop souvent ignorés marquent la présence d’une véritable pathologie. Pour ne plus ignorer votre corps et consulter un médecin, une endocrinologue vous donne la checklist des signes à ne pas négliger.
Certains symptômes trop souvent ignorés marquent la présence d’une véritable pathologie. Pour ne plus ignorer votre corps et consulter un médecin, une endocrinologue vous donne la checklist des signes à ne pas négliger.
Coeur qui bat rapidement, démangeaisons, avoir trop chaud ou trop froid… Ces symptômes semblent banals et pourtant, ils devraient vous pousser à consulter un médecin. C’est en tout cas le point de vue du Dr Rasa Kazlauskaite, une endocrinologue au Rush University Medical Center à Chicago. Pour le magazineTime, elle énumère ces ces signes bénins de notre corps, qui sont en réalité l’expression de certaines pathologies.
Lorsqu’on remarque que son coeur bat vite, on peut avoir le réflexe (ou pas) de prendre rendez-vous chez uncardiologue. Mais d’après l’experte, c’est d’un endocrinologue dont vous pourriez avoir besoin. En effet, cela peut être le signe d’unehyperthyroïdie, c'est-à-dire un fonctionnement excessif de la glande thyroïde.
Si vous ressentez des démangeaisons de cette partie de votre anatomie et que cela s’accompagne d’une sensation de soif accrue, méfiance !"Souvent, ces patients consultent pour uneinfection sexuellement transmissible, alors qu’en réalité, il s’agit d’une infection causée par des levures, en raison d’undiabète"indique le Dr Kazlauskaite.
Si vous n’avez pas un tempérament anxieux, mais que tout d’un coup, vous le devenez, il est important de se poser les bonnes questions. En effet, unethyroïde hyperactivepeut provoquer des "changements d'humeur importants" et uneanxiétésévère, rappelle la spécialiste. Elle voit régulièrement des patients qui décrivent d'être nerveux tout le temps - et elle remarque parfois même que leurs mains tremblent. "Si vous êtes quelqu'un qui a toujours été calme, et alors tout d'un coup, vous êtes continuellement anxieux, cela peut être judicieux d’évaluer une éventuelle hyperthyroïdie". Cela peut être associé à des modifications de votre poids inexpliquées, des problèmes de sommeil ou unediarrhéefréquente.
C’est ce que l’on appelle unebosse de bison, causée par une prise de poids rapide. Cela peut être en lien avec un taux de cortisol trop élevé dans le sang, ce qui provoque unsyndrome de Cushing, très fréquent chez la femme. "En plus d'une bosse entre les épaules, vous remarquerez peut-être également que vous avez des vergetures rose foncé ou violettes sur le ventre, les cuisses ou les seins, et que le haut de votre corps est plus imposant que vos bras et vos jambes, assez minces" ajoute la spécialiste.
Le Dr Kazlauskaite accorde une attention particulière aux fractures de fragilité, qui sont des fractures causées par un traumatisme mineur, ou sans aucune cause. Il existe des causes sous-jacentes à cette fragilité osseuse : une carence importante envitamine Dou un diabète, par exemple, peuvent augmenter le risque de fracture.
Là encore, si vous ressentez ce type de changements, cela peut avoir un lien avec votrethyroïde. "C'est l’un des symptômes que les gens ignorent", dit-elle."Ils pensent simplement qu’ils changent et qu’ils ont plus chaud que d’habitude. En réalité, cela pourrait indiquer une hyperthyroïdie, surtout lorsqu'elle est associée à d'autres symptômes"expose encore l’experte. A l’inverse, les personnes qui ont froid, même dans une pièce chaude, pourraient souffrir d’unehypothyroïdie.
Un autre signe classique d'hypothyroïdie consiste à perdre le tiers extérieur de ses sourcils, qui est parfois appelé "signe de la reine Anne" en référence à un ancien portrait. Ce changement est subtil, mais si vous le remarquez, n’hésitez pas à en parler à un médecin.
Si vous avez soudainement des difficultés avec votre vision périphérique, vous avez l'impression de regarder dans un tunnel, incapable de voir autre chose que ce qui est droit devant vous - vous pourriez avoir une tumeur hypophysaire. Il s’agit d’une tumeur bénigne, localisée dans le cerveau.
Une tension artérielle élevée est possiblement causée par un problème endocrinien. Cela peut être en lien avec la présence d’une tumeur des glandes surrénales, également appeléephéochromocytome. Des niveaux de cortisol élevé peuvent également causer une hypertension.
En raison d’un trop faible taux detestostérone, certains hommes perdent en masse musculaire et diminuent leurs performances sportives. "Malgré leur entraînement ils ne constatent aucune amélioration : nous appelons cela l'intolérance à l'exercice" indique l’experte. Ce faible taux de testostérone peut affaiblir la libido, impacter lesommeilet l’humeur. Tout cela est "généralement traité avec succès lors de la mise en place d’une thérapie de substitution".
Cela peut arriver à la femme, mais aussi à l’homme même si c’est rare. Si cela est tout à fait normal chez la femme qui allaite, l’écoulement de lait maternel peut signer la présence d’uncancer du sein. Mais pas seulement rappelle le Dr Kazlauskaite. "Il peut s’agir d’une tumeur bénigne dans la glande hypophysaire, en particulier si elle est associée à des périodes menstruelles irrégulières" conclut-elle.

Maux de tête au réveil ? Découvrez ces 8 choses que votre corps tente de vous dire
Vous vous réveillez régulièrement la tête lourde et douloureuse ? Cela peut provenir de multiples raisons… à corriger rapidement. Un neurologue fait le point.
Vous vous réveillez régulièrement la tête lourde et douloureuse ? Cela peut provenir de multiples raisons… à corriger rapidement. Un neurologue fait le point.
Avoir mal à la tête dès le réveil, voici une expérience désagréable qui a le don de nous mettre de mauvaise humeur pour la journée. Mais derrière cette douleur peuvent se cacher plusieurs raisons. Dans le médiaWell & Good, le neurologue Nolan Pearson, spécialiste des maux de tête, évoque 8 possibilités.
Les maux de tête matinaux sont beaucoup plus fréquents chez les personnes souffrant d'apnée du sommeil. Ce trouble survient lorsqu'une personne cesse fréquemment de respirer pendant son sommeil, soit parce que ses voies respiratoires sont obstruées (apnée obstructive du sommeil), soit parce que son cerveau ne contrôle pas correctement sa respiration (apnée centrale).
Le lien entre l'apnée du sommeil et les maux de tête matinaux n'est cependant pas clair.“Les experts ne savent toujours pas si les maux de tête du matin sont causés par un manque d'oxygène, un taux élevé de dioxyde de carbone ou simplement par un sommeil perturbé”, explique le Dr Pearson. Quelle que soit la raison, les maux de tête matinaux disparaissent généralement une fois l'apnée du sommeil traitée. Si vos maux de tête au réveil s’accompagnent aussi deronflements, d’étouffements ou des difficultés à respirer pendant la nuit, d’un sommeil non réparateur, d’unesomnolence diurneou d'un surpoids, parlez-en à votre médecin.
Votreposition de sommeilpourrait aussi être la cause sournoise de vos maux de tête.“Dormir dans une position qui exerce une pression sur votre cou, surtout si vous avez des antécédents de maladie de la colonne cervicale, peut déclencher descéphalées de tensionou desdouleurs musculo-squelettiques”,explique le Dr Pearson. Selon lui,dormir sur le côtéest généralement la meilleure façon de garder la colonne vertébrale et le cou alignés. Si les douleurs persistent, demandez à votre médecin de consulter un spécialiste du sommeil ou un physiothérapeute pour obtenir des conseils. Ou changez aussi d’oreiller.
Le fait de serrer ou de grincer des dents pendant le sommeil, un trouble appelébruxisme, peut augmenter votre risque de maux de tête matinaux.“En général, le grincement des dents déclenche descéphalées de tension”, explique le Dr Pearson. Serrer les dents toute la nuit sollicite les muscles de votre cou, de votre mâchoire et de votre visage. Si cette tension se propage à votre tête, elle peut provoquer des douleurs. D'autres symptômes, tels que les douleurs dentaires, une machoire douloureuse, ou des cliquetis  dans l'articulation temporo-mandibulaire peuvent vous mettre sur la voix du bruxisme.
“Il est important de discuter de ces symptômes avec votre dentiste, qui peut vous recommander un protège-dents, une thérapie physique pour votre mâchoire ou des médicaments”, explique le Dr Pearson.
71 % des personnes souffrant demigrainessouffrent de maux de tête matinaux pouvant même réveiller les personnes atteintes. Selon de récentes recherches, ces migraines matinales pourraient être liées aurythme circadien, autrement dit à l’horloge interne de 24 heures de votre corps. "Les migraines et notrehorloge circadienneintégrée trouvent toutes deux leur origine dans une ancienne partie du cerveau appelée l’hypothalamus", explique le Dr Pearson. Si vous souffrez de migraines, il peut être utile de vous en tenir à un horaire (de coucher et de repas) régulier.
Tout simplement, lemanque de sommeilpeut être la raison pour laquelle vous vous réveillez avec ces maux de tête. Et si cette carence devient une habitude, vos maux de tête peuvent devenir chroniques. "Certaines études ont montré qu’un manque de sommeil sur une longue période peut modifier la façon dont notre corps perçoit la douleur (par un processus appelé accoutumance), ce qui peut augmenter le risque que des maux de tête occasionnels se transforment en maux de tête chroniques”, explique le Dr Pearson.
Si vous avez souvent du mal à vous endormir ou à vous réveiller au milieu de la nuit, parlez-en à votre médecin. Il pourra vous aider à identifier la cause profonde de vosproblèmes de sommeilet à vous traiter en conséquence.
A l’opposé, rester au lit trop longtemps peut aussi entraîner des maux de tête le matin. Dormir plus tard que d’habitude peut déclencher un mal de tête pour de nombreuses raisons, explique le Dr Pearson. Parmi celles-ci, on trouve les perturbations hormonales, la déshydratation, l’hypoglycémieet le manque de caféine, ajoute-t-il. Vigilance également, car dormir trop longtemps peut également être un symptôme dedépression. Si ces maux de tête et cette envie de dormir s’accompagnent de sentiments de tristesse, de pleurs, de désespoir, d’accès de colère, de perte d'intérêt ou de plaisir pour la plupart ou la totalité des activités n’hésitez pas à demander de l’aide.
Parfois, les médicaments mêmes que vous prenez pour arrêter les maux de tête (ou la douleur) peuvent entretenir le cycle des maux de tête, surtout si vous les utilisez trop souvent ou trop longtemps.“Les maux de tête dus à une surconsommation de médicaments sont l'un des problèmes les plus fréquemment observés par les médecins dans les cliniques spécialisées”, explique le Dr Pearson. Si votre mal de tête matinal disparaît après la prise de médicaments mais revient plus tard, et que vous utilisez souvent du Tylenol, des AINS (comme l'ibuprofène), des triptans ou surtout des barbituriques ou desopioïdes, il y a de fortes chances que cela soit dû à une surconsommation.
Enfin, quiconque a déjà bu un peu trop d'alcool le soir sait à quel point lagueule de boispeut se manifester le matin. La consommation d’alcool, surtout trop près de l’heure du coucher, peut provoquer de nombreux maux de tête. "Parmi ces facteurs figurent un sommeil de mauvaise qualité, une déshydratation, des déséquilibres électrolytiques, une dilatation des vaisseaux sanguins et une hypoglycémie",explique le Dr Pearson. De plus, l’alcool contient des substances comme des tannins, des congénères et d’autres sous-produits chimiques qui peuvent également provoquer une gueule de bois et des maux de tête, ajoute-t-il. Heureusement, vous pouvez éviter ces désagréments en buvant avec modération et en vous hydratant.
Il n’est pas toujours possible de prévenir un mal de tête lancinant le matin. Mais certains choix judicieux peuvent en réduire le risque. Voici quelques conseils :
Certains maux de tête matinaux, comme la gueule de bois, sont faciles à expliquer et disparaissent sans traitement. Mais dans le cas où mes maux persistent, il est temps de voir un professionnel de santé, surtout s’ils vos symptômes répondent à ces affirmations :
Ces informations peuvent aider votre médecin à comprendre le contexte et les indices qui pourraient être à l’origine de vos maux de tête.
Cet ingrédient du petit-déjeuner est un allié de taille pour la perte de poids !
Au petit-déjeuner, cet ingrédient peut s'avérer être un précieux allié. Non seulement bon pour la santé, il promet en plus une perte de poids rapide, à condition toutefois de bien le choisir.
Au petit-déjeuner, cet ingrédient peut s'avérer être un précieux allié. Non seulement bon pour la santé, il promet en plus une perte de poids rapide, à condition toutefois de bien le choisir.
Aupetit-déjeuner, vous optez souvent pour des tartines de pain beurrées ? Mauvaise idée. Si vous souhaitez réellement prendre soin de votre ligne, un ingrédient spécifique doit être privilégié.
Lorsqu’il est choisi avec soin, un aliment phare du petit-déjeuner peut aider à optimiser laperte de poids. Il s’agit du fameux muesli. Lorsqu’il est intégré à un régime alimentaire sain et équilibré, ce mélange de flocons d'avoine, de graines et de fruits secs permet en effet de se délester de quelques kilos en trop tout en se faisant plaisir.
Mais attention, tous lesmueslisne se valent pas. Certains sont de véritables bombes sucrées et dissimulent des ingrédients nocifs comme des huiles de mauvaise qualité (huile de palme ou ou huile de coco hydrogénée) ou des additifs (colorants ou arômes artificiels) controversés.
À l'inverse, d'autres se révèlent sains, pour la ligne et la santé, et présentent très peu de matières grasses. L'essentiel est donc de bien le choisir, pour profiter de tous ses bienfaits.
"Si on le choisit bien, le muesli peut en effet contribuer à la perte de poids", confirme Alexandra Murcier, diététicienne-nutritionniste.
Pour que le muesli devienne un allié spécial "perte de poids", quelques recommandations s'imposent. Celui-ci doit en effet être :
De son côté, Alexandra Murcier recommande de privilégier des mueslis à base d'oléagineux: amandes, noisettes, noix de Grenoble, de cajou, du Brésil, de pécan...
"Il faut si possible le choisir sans sucre ajouté, si possible avec des oléagineux pour faire baisser son indice glycémique", préconise-t-elle. "Mais attention cela reste un aliment relativement transformé, qui élève donc la glycémie. Il faut rester sur une quantité correcte (30 à 40g) et si on le consomme avec du lait ou du lait végétal, en choisir un sans sucre ajouté. Pour ma part, je recommande plutôt un petit-déjeuner salé type des œufs avec du pain complet ou de l’avocat avec du pain complet, qui vont mieux rassasier et permettre d’apporter plus de protéines ou de fibres",conclut-elle.
Ce signe sur vos orteils est à surveiller, il peut indiquer un fort taux de cholestérol !
L’accumulation de mauvais cholestérol est mauvais pour la santé et peut entraîner des maladies cardiaques. Mais un détail visuel au niveau de vos orteils peut vous inviter à consulter rapidement. Ne manquez pas ce signe révélateur.
L’accumulation de mauvais cholestérol est mauvais pour la santé et peut entraîner des maladies cardiaques. Mais un détail visuel au niveau de vos orteils peut vous inviter à consulter rapidement. Ne manquez pas ce signe révélateur.
Lecholestérolest une substance cireuse normale, voire essentielle dans le corps humain. Il intervient notamment dans la construction des cellules et la fabrication d'hormones, telles que l'œstrogène et la testostérone. En avoir trop, en revanche, est néfaste : le mauvais cholestérol peut en effet bloquer les vaisseaux sanguins, augmenter le risque decrises cardiaques, d'accidents vasculaires cérébrauxet decaillots sanguins. D’où l‘importance de s’y intéresser.
Il existe cependant deux sortes de cholestérol :le "bon" et le "mauvais".
Au-delà des facteurs génétiques, ce mauvais cholestérol est également favorisé des facteurs de risque modifiables : une alimentation riche en graisses saturées, transformée, un mode de vie trop sédentaire ou encore le tabagisme. Ce sont donc des facteurs évitables.
Malheureusement, sans contrôle, l’excès de mauvais cholestérol, appelé égalementhypercholestérolémie,peut souvent passer inaperçu… jusqu'à la survenue d’un événement grave. Quelques signaux peuvent toutefois vous alerter.
C’est notamment le cas d’un changement de coloration de vos  orteils. Selon un cas exposé dans leBMJ Case report, une coloration bleue ou pourpre, associée à une douleur ou un gonflement serait ainsi un mauvais signe. Ce syndrome des orteils bleus survient lorsque la circulation est réduite à cause d'une obstruction artérielle. La coloration serait ainsi causée par les embolies de cholestérol, de petites formations cristallines détachées de plaques dans les artères, qui viennent bloquer la circulation dans des artères plus petites.
Un autre cas, publié dans la revue médicaleCureus, a également constaté ce symptôme chez un homme de 70 ans, mais après un pontage coronarien.
Que vous soyez donc au fait de votre taux de cholestérol ou non, un changement de couleur avec ou sans douleur au niveau de vos orteils doit donc vous amener à consulter rapidement, pour éviter l’accident.
Métastases du cancer colorectal : une survie multipliée par 8 grâce à la transplantation hépatique
Les métastases hépatiques constituent un défi majeur pour la prise en charge du cancer colorectal avancé. Mais une réelle lueur d’espoir semble se profiler grâce à l’étude TransMet, menée par l’équipe du centre hépato-biliaire de l’hôpital Paul-Brousse et l’Université Paris-Saclay, en collaboration avec 20 centres européens. Cette étude montre que la transplantation hépatique, combinée à la chimiothérapie, pourrait bien changer la donne.
Les métastases hépatiques constituent un défi majeur pour la prise en charge du cancer colorectal avancé. Mais une réelle lueur d’espoir semble se profiler grâce à l’étude TransMet, menée par l’équipe du centre hépato-biliaire de l’hôpital Paul-Brousse et l’Université Paris-Saclay, en collaboration avec 20 centres européens. Cette étude montre que la transplantation hépatique, combinée à la chimiothérapie, pourrait bien changer la donne.
Lecancer colorectalavec métastases hépatiques non résécables est facteur de mauvais pronostic Pourtant, l'étude TransMet offre des résultats prometteurs. Les chiffres parlent d'eux-mêmes : chez les 74 patients traités selon les protocoles définis, 73 % de ceux qui ont bénéficié d'une transplantation hépatique ont survécu après cinq ans, contre seulement 9 % dans le groupe traité uniquement par chimiothérapie. Un résultat qui ne peut pas laisser indifférent.
Le Pr René Adam, qui a coordonné l'étude, souligne que cette stratégie thérapeutique pourrait être potentiellement curative pour ces patients, jusqu'ici privés de véritables options de long terme. Mais comment en est-on arrivé là ?
L’étude TransMet a inclus 94 patients de 18 à 65 ans, tous atteints de métastases hépatiques non résécables de cancer colorectal. Ces métastases étaient stabilisées par au moins trois mois de chimiothérapie. Les patients ont été répartis en deux groupes : l’un recevant unetransplantation hépatiquesuivie dechimiothérapie, l’autre uniquement une chimiothérapie.
L’objectif était simple : comparer la survie globale à cinq ans dans ces deux groupes. Le résultat ? Une victoire nette pour la transplantation. Au-delà du taux de survie, 42 % des patients ayant reçu une transplantation étaient en rémission complète après un suivi médian de 50 mois, contre seulement 3 % dans le groupe chimiothérapie. Des chiffres qui poussent à repenser la prise en charge de ce type de cancer.
L'étude a également évalué les complications liées aux deux traitements. Fait marquant : le taux de complications graves était similaire entre les deux groupes, ce qui démontre que la transplantation hépatique, souvent perçue comme risquée, est en réalité une option tout aussi sûre que la chimiothérapie seule. Mais avec un impact bien supérieur sur la survie et la qualité de vie.
Ces résultats, publiés dans le prestigieux journalThe Lancet, mettent donc en lumière cette stratégie jusqu’ici peu exploitée. Le Pr Adam et ses collègues appellent donc à une réévaluation des recommandations actuelles en oncologie. La transplantation hépatique, associée à une chimiothérapie, pourrait bien devenir un standard dans le traitement des métastases hépatiques non résécables.
L’étude TransMet montre que la transplantation hépatique n’est plus un simple espoir pour les patients atteints de métastases hépatiques, mais une solution viable et potentiellement curative. Ces résultats pourraient n’être que le début d’une nouvelle ère dans le traitement des cancers métastatiques.

Comment garder son âme d'enfant au quotidien ? Les astuces de notre psychologue
En ces temps moroses, vous avez envie de retrouver un peu de légèreté ? Apprenez à renouer avec votre âme d'enfant, grâce aux précieux conseils d'Amélie Boukhobza, psychologue clinicienne.
En ces temps moroses, vous avez envie de retrouver un peu de légèreté ? Apprenez à renouer avec votre âme d'enfant, grâce aux précieux conseils d'Amélie Boukhobza, psychologue clinicienne.
Sauter dans les flaques, faire une bataille de boules de neige, ramasser des fleurs dans un champ... Nous avons tous été émerveillés, enfant, par ces "petits riens" de la vie qui apportent une bonne dose de joie. Pourtant, en grandissant - et avec les responsabilités qui s'accumulent - il est facile (voire fréquent) de perdre cet âme d'enfant. Comment renouer avec définitivement ? Les conseils d'Amélie Boukhobza, psychologue clinicienne.
Le sentiment d’émerveillement s’estompe souvent avec l’âge, car nous nous habituons au monde qui nous entoure et nos expériences perdent en "magie". Les premières glaces, premières sorties scolaires et premiers baisers sont loin derrière nous.
Or, le grand coupable de cette érosion progressive est notre "propre esprit", affirme le sitePsychology Today. Nos souvenirs, bien que précieux, peuvent également nous formater. Nous avons déjà vu ce lever de soleil, déjà goûté ce gâteau à la fraise, déjà ressenti ce frisson... Il est donc très (trop) facile de savoir à quoi s'attendre.
"Cette familiarité engendre la complaisance, nous empêchant devivre pleinement le moment présent", soulignent les experts du site. "Notre esprit (...) crée une barrière entre nous et le monde. Nous nous accrochons aux souvenirs agréables et rejetons les souvenirs désagréables, créant une réalité déformée qui nous empêche de voir vraiment les choses telles qu'elles sont. Nous nous retrouvons prisonniers de nos pensées, de nos soucis et de nos jugements, manquant la beauté et les merveilles qui nous entourent", préviennent-ils.
Or, vivre le moment présent n'est pas qu'une question d'état d'esprit, c'est aussi et surtout un sentiment incroyable de bien-être.
"Grandir et être adulte n’est pas toujours une chose facile. La réalité de la vie est parfois amère. Retrouver donc sa capacité d’émerveillement, son esprit ouvert, curieux, spontané… est une bonne chose et ça fait du bien !", confirme Amélie Boukhobza.
Pourquoi ? "Parce que l'on oublie parfois à quel point l’enfance est synonyme de liberté, d’audace, de créativité. Il n'y a qu’à observer les enfants pour s’en rendre compte…! ",ajoute-t-elle. "Alors au lieu de juste se laisser enfermer dans les contraintes du quotidien, on pourrait retrouver un peu de cette légèreté."
En résumé, renouer avec son âme d’enfant permet de conserver une forme d'optimismeface aux défis de la vie et de (re)découvrir des plaisirs simples. On continue d’apprendre et de s’ouvrir à de nouvelles expériences, tout en laissant le stress - et les problèmes - de côté.
Il convient pour cela... de pratiquer l’émerveillement ! Prenez le temps de regarder le monde avec des "yeux neufs", comme le ferait un enfant.
Intégrez également des moments de jeux dans votre vie quotidienne (jeux de société, activités créatives, moments amusants avec des amis ou des enfants...) et explorez de nouveaux centres d'intérêt (plongée sous-marine, parties d'échec dans un club, randonnée, équitation, tricot...).
Toutes les excuses sont bonnes pour prendre soin de votresanté mentale, tout en (re)découvrant de nouvelles facettes de votre personnalité (et en tissant, bien entendu, de nouveaux liens).
Ne craignez pas non plus le jugement des autres : autorisez-vous à vous amuser et à être authentique (Partir en voyage au bout du monde solo ? Pourquoi pas !). Vous apprécierez d'autant plus cette nouvelle liberté d’esprit.
Pour Amélie Boukhobza, la clé finalement réside dans les moments d’insouciance vécus et partagés.
"Rire sans se poser de questions, s’émerveiller des petits détails, ne pas avoir peur de faire des choses juste pour le plaisir. Dire ce qui nous vient, réapprendre à être curieux, explorer, sans trop craindre de faire des erreurs. S’autoriser à s’amuser sans se soucier du regard des autres, courir, sauter dans les flaques d’eau, rêver, même faire une bataille de coussins… C’est réinjecter de la simplicité dans nos journées, sans chercher à tout contrôler !", conclut-elle.
Enfin, n'oubliez pas decultiver la gratitude. Plus l'on donne, plus l'on reçoit !
Cette CC crème notée 100/100 sur Yuka pourrait bien révolutionner votre routine anti-âge
Ce soin multifonction, noté 100/100 sur Yuka, vient enrichir une gamme déjà réputée pour son expertise dans la lutte contre les signes du vieillissement.
Ce soin multifonction, noté 100/100 sur Yuka, vient enrichir une gamme déjà réputée pour son expertise dans la lutte contre les signes du vieillissement.
La maison Payot, reconnue pour son expertise en matière desoins anti-âge, vient enrichir sa gamme emblématique Roselift avec une nouveauté des plus prometteuses : laCC Crème Liftante SPF 30. Ce nouveau produit phare marque un tournant dans le domaine des soins jeunesse en devenant la première CC crème à allier efficacité anti-âge et correction du teint. Notée 100/100 sur Yuka, elle s’impose déjà comme une référence pour celles et ceux à la recherche d'un soin complet, alliant protection, éclat et actions anti-rides.
La CC Crème Liftante SPF 30 de Payot ne se contente pas de corriger les imperfections et d’unifier le teint. Grâce à sa formule innovante, elle est conçue pour répondre aux besoins spécifiques despeaux maturesen offrant un effet liftant immédiat tout en agissant en profondeur pour une action rajeunissante sur le long terme.
Elle se distingue également par sa protection SPF 30, un atout essentiel pour préserver la peau des agressions extérieures, notamment des rayons UV, responsables du vieillissement prématuré. À l’application, sa texture légère fond sur la peau, corrige instantanément lesrougeursetimperfections, tout en procurant une sensation de confort durable. Le résultat ? Un teint lumineux, unifié et visiblement rajeuni.
La gamme Roselift, connue pour son expertise anti-âge et son approche globale du soin, accueille avec cette CC Crème un allié précieux pour toutes les peaux en quête de fermeté et d’éclat. Ce nouveau produit s’inscrit parfaitement dans la philosophie de la gamme, qui met un point d’honneur à offrir des solutions performantes contre lessignes visibles de l’âge. En plus de son effet liftant, la CC Crème Liftante SPF 30 complète la routine Roselift en y ajoutant une dimension protectrice et correctrice, idéale pour une utilisation quotidienne. Si vous cherchez une crème capable de sublimer instantanément votre teint tout en combattant les signes de l’âge, la CC Crème Liftante SPF 30 est sans aucun doute le soin qu’il vous faut !
CMV : Le danger invisible pour les nouveau-nés. Pourquoi il est urgent d'agir !
Le cytomégalovirus (CMV) est une menace invisible pour la santé des fœtus et des nouveau-nés, largement ignorée malgré ses conséquences dramatiques. La Fondation Pour l’Audition, en partenariat avec des experts, lance un appel à la vigilance pour prévenir les complications graves.
Le cytomégalovirus (CMV) est une menace invisible pour la santé des fœtus et des nouveau-nés, largement ignorée malgré ses conséquences dramatiques. La Fondation Pour l’Audition, en partenariat avec des experts, lance un appel à la vigilance pour prévenir les complications graves.
Olivia, la maman de Noah, se souvient du choc : "Noah a développé une surdité profonde à cause du CMV… Le chemin a été long et difficile, et nous regrettons de ne pas avoir été informés plus tôt".  Sarah, la maman de Charlotte, partage un témoignage similaire : "L’annonce de la surdité bilatérale de Charlotte nous a plongés dans l’inconnu. Accepter ce handicap a été un défi quotidien". Ces récits illustrent l’importance d’une mobilisation générale pour la prévention et le dépistage systématique ducytomégalovirus.
Le cytomégalovirus (CMV) est largement sous-estimé. Alors que 60 à 70 % des adultes sont infectés dans les pays industrialisés, ce virus de la famille des herpès virus se propage souvent sans bruit. Pourtant, ses conséquences peuvent être dramatiques pour les nouveau-nés. Transmis pendant la grossesse, le CMV affecte entre 0,5 et 2 % des bébés, et 20 % d’entre eux souffriront de séquelles graves, notamment des surdités progressives et des troubles neurologiques.
Pour le Dr Marianne Leruez-Ville, virologue et cheffe de Service de Bactériologie, virologie, parasitologie et hygiène à l’hôpital Necker-Enfants Malades AP-HP, "L’infection à CMV est dix fois plus fréquente que la toxoplasmose chez les femmes enceintes, pourtant elle reste largement sous-diagnostiquée. Aucune mesure systématique de dépistage n’est actuellement en place en France, malgré les connaissances que nous avons accumulées".
L’infection au CMV passe souvent inaperçuechez les adultes en bonne santé, provoquant tout au plus un léger syndrome grippal. Mais pour les femmes enceintes, le risque est beaucoup plus élevé, particulièrement pour celles de moins de 35 ans ayant un premier enfant en collectivité. Une fois infectées, elles peuvent transmettre le virus à leur bébé, avec des conséquences potentiellement graves.
Et ce qui est particulièrement alarmant, c’est que 90 % des nouveau-nés infectés semblent en bonne santé à la naissance. Pourtant, pour 20 % d’entre eux, les complications apparaissent plus tard, sous forme de surdité, de troubles de l’équilibre ou encore de troubles neurologiques. Et si les traitements antiviraux, comme le valaciclovir, peuvent aider à limiter la transmission du virus, encore faut-il que l’infection soit détectée à temps. Or, la France n’a pas encore instauré de dépistage systématique, malgré les exemples d'autres infections comme la toxoplasmose, déjà dépistée dès les premières semaines de grossesse.
Face à cette situation préoccupante, laFondation Pour l’Auditionne reste pas inactive. Avec la publication de son dossier exhaustif sur le CMV, elle entend intensifier la sensibilisation autour des gestes de prévention et du dépistage. Les gestes barrières, comme le lavage régulier des mains, sont des outils simples mais efficaces pour limiter la transmission. Le CMV se propage par contact avec des fluides corporels infectés, comme la salive ou les urines, et ces mesures d’hygiène basiques peuvent faire toute la différence.
Le Pr Yves Ville, chef du service d’obstétrique à l’hôpital Necker-Enfants Malades, affirme qu’un dépistage précoce permettrait de mettre en place des traitements antiviraux limitant la transmission du virus au fœtus. "Aujourd’hui, des antiviraux tels que le valaciclovir se révèlent efficaces pour limiter les risques lorsque l’infection est détectée tôt", explique-t-il, mais regrette que "cette opportunité soit encore largement ignorée en France".

L'infection au CMV est aujourd'hui un véritable enjeu de santé publique. Pourtant, elle demeure largement sous-diagnostiquée et peu connue. La Fondation Pour l’Audition appelle à une meilleure prévention et à un dépistage systématique pour protéger les nouveau-nés des conséquences graves de cette infection silencieuse, mais dévastatrice.
Rappel conso : Magic Potion SPLIFF Cola contaminée en THC en France
Le 22 octobre 2024, un rappel produit a été lancé pour la boisson Magic Potion SPLIFF au goût Cola, car i présente des taux de THC supérieur à la limite de sécurité fixée par l'EFSA.
Le 22 octobre 2024, un rappel produit a été lancé pour la boisson Magic Potion SPLIFF au goût Cola, car i présente des taux de THC supérieur à la limite de sécurité fixée par l'EFSA.
Ce rappel est crucial pour garantir la sécurité des consommateurs, car l'ingestion de cette boisson pourrait entraîner des effets néfastes. Il est essentiel de ne pas consommer ce produit.
Les références des produits concernés sont les suivantes :
#RappelProduitMagic Potion - SPLIFFRisques : Autre risqueMotif : Produit alimentaire contenant du THC, Supérieure à la dose de référence aiguë (ARfD) établie par l'EFSA dans son avis du 5/06/2015https://t.co/60ma4AqrSKpic.twitter.com/brsKsliH86
La présence de THC dans ce produit dépasse la dose de référence aiguë définie par l'EFSA, augmentant le risque d'intoxication. Les symptômes potentiels incluent des effets psychoactifs comme des vertiges, une désorientation, et d'autres troubles cognitifs. Les consommateurs doivent donc cesser immédiatement la consommation de cette boisson.
Pour obtenir un remboursement, il est recommandé de contacter directement le service client au numéro fourni : 0465845428. Les clients peuvent également retourner le produit au point de vente où ils l'ont acheté.
Ce prénom féminin d'antan séduit les jeunes parents en quête d'élégance rétro
Avec plus de 20 000 personnes portant ce prénom en France, ce nom se distingue par son charme intemporel et sa sonorité douce et poétique.
Avec plus de 20 000 personnes portant ce prénom en France, ce nom se distingue par son charme intemporel et sa sonorité douce et poétique.
Le prénom Apolline fait partie de ces prénoms féminins qui allient élégance, originalité et une touche de rétro. En effet, ceprénom raffinéest aujourd'hui l'un des choix préférés des jeunes parents en France, faisant partie du top 100 des prénoms les plus attribués dans l'Hexagone.
Dérivé du prénom latin Apollonia, qui fait référence à Apollon, le dieu grec de la lumière, des arts et de la beauté, Apolline est un prénom qui puise ses racines dans l'Antiquité. Malgré son histoire ancienne, il a su se réinventer et s'inscrire dans une tendance actuelle : celle desprénoms rétros. Ces dernières années, on observe en effet un retour en force de prénoms anciens qui évoquent la noblesse et la distinction, et Apolline fait partie de cette vague qui mêle tradition et modernité.
Le choix du prénom Apolline correspond également à la recherche d'une certaine sophistication. Ce prénom, bien que peu commun il y a encore quelques décennies, répond aujourd'hui à une quête d'originalité sans extravagance. Il reflète l'élégance et la force de caractère, tout en restant accessible et harmonieux. Les parents qui choisissent Apolline pour leur fille souhaitent souvent un prénom qui véhicule à la fois douceur et distinction, des qualités qui s'accordent parfaitement avec l'image que projette ce prénom.
Si Apolline connaît aujourd'hui une telle popularité, c'est en partie grâce à son caractère à la fois classique et unique. En s'imposant dans letop 100 des prénoms féminins les plus attribués, il prouve qu'il est désormais une valeur sûre, plébiscitée par des parents en quête de prénoms intemporels et élégants. Avec près de 20 000 petites Apolline dans le pays, ce prénom continue de séduire par son charme discret.
Rencontres amoureuses : 7 tendances à fuir absolument (votre relation risque de virer au cauchemar)
Certains comportements peuvent transformer une potentielle relation amoureuse en cauchemar. Lesquels ? En voici sept en particulier, que vous devez fuir, l’objectif étant de trouver une personne saine avec laquelle bâtir une union sincère.
Certains comportements peuvent transformer une potentielle relation amoureuse en cauchemar. Lesquels ? En voici sept en particulier, que vous devez fuir, l’objectif étant de trouver une personne saine avec laquelle bâtir une union sincère.
Lorsque l’on rencontre quelqu’un, il est important de garder la tête froide afin de repérer les comportements indélicats, voire toxiques, de ce partenaire potentiel. En voici sept, que vous devez connaître.
Leghostingest ce que l’on peut appeler une disparition, du jour au lendemain. Très répandue, elle consiste à couper tous les ponts avec une personne que l’on vient de rencontrer. Sans aucune explication. D’après une étude Ipsos, 3 français sur 4 ont déjà vécu cette expérience… d’un goût douteux.
Cette pratique se définit par une apparition subtile de la personne rencontrée, via vos réseaux sociaux. Elle aime vos publications ou regarde vos stories, mais sans jamais reprendre contact. Telle une ombre, elle reste tapie en arrière-plan, dans un monde virtuel. Une manière d’être présente, tout en étant hors de portée.
Cette attitude caractérise les personnes qui réapparaissent dans votre vie, alors que vous pensiez avoir tourné la page et enterré cette relation. Cela peut être après des mois voire des années de silence, comme si de rien n’était. Un comportement plus que déroutant… et souvent porteur d’ennuis. On vous aura prévenu.
Cette pratique porte ce nom en référence aux petites miettes que l’on peut laisser derrière soi, pour maintenir l’intérêt de l’autre et l’espoir, sans pour autant que cela n’aboutisse à une réelle relation. Aussi appeléebreadcrumbing, cette approche vous laissera dans une attente interminable, sans aucune promesse véritable. Une impasse, en somme.
Certaines personnes sont expertes pour garder l’autre sous le coude, un peut comme un joker. Cette pratique porte un nom : lebenching, ou mise sur la touche (ou le banc). La personne vous fait sentir important mais ne vous accorde jamais de véritable attention. Un moyen de vous plonger dans l’incertitude la plus totale.
La manipulation mentale, ougaslighting, consiste à pousser une personne à douter de ses propres perceptions et de la réalité. Au point de ne plus savoir ce qui est réel, de ce qui émane de votre esprit. Une emprise dangereuse qui peut gravement affecter votre bien-être psychologique. Fuyez si vous vous apercevez que votre nouvelle conquête tente de vous manipuler, avant qu’il ne soit trop tard.
Ces personnes portent bien leur nom, elles se nourrissent de l’énergie des autres, sans rien donner en retour. Après les avoir fréquenté, on se sent épuisé, vidé de toute vitalité. Apprendre à reconnaître ces comportements est crucial pour se protéger de situations toxiques et désagréables.

7 conseils essentiels à retenir quand on pense rester célibataire pour toujours
Lorsque cela fait plusieurs années que l’on est célibataire, on se pose forcément des questions. Et il est facile de se dire que "c’est de notre faute". Pourtant, ce n’est pas le cas et voici sept raisons qui le prouvent.
Lorsque cela fait plusieurs années que l’on est célibataire, on se pose forcément des questions. Et il est facile de se dire que "c’est de notre faute". Pourtant, ce n’est pas le cas et voici sept raisons qui le prouvent.
Ne pas trouver sa moitié peut devenir pesant, pour certaines personnes. A tel point qu’elles finissent par mal vivre leur statut decélibataire, en culpabilisant et en pensant que quelque chose ne va pas chez elles. Si vous vous reconnaissez dans cette description, souvenez-vous que vous n’êtes pas à blâmer, voici pourquoi.
Le célibat n’est pas forcément une mauvaise chose. Ce statut est très souvent associé au fait d’être peu attrayant ou d’avoir mauvais caractère. Est-ce que le fait d’être célibataire représente une faute ? Non, ces individus n’ont tout simplement pas trouvé une personne qui leur convienne.
Bien souvent, lorsqu’une personne est célibataire de longue date et qu’elle se plaint de son statut, on lui demande pourquoi elle ne s’accommode tout simplement pas de la situation. Souvenez vous que ce type de remarque est condescendant et que vous n’avez pas honte de vouloir quelque chose qui est naturel, l’homme étant une créature profondément sociale. Il est normal de vouloir fonder une famille et de trouver le partenaire qui vous conviendra, pour cela.
C’est une erreur que font fréquemment les personnes célibataires : supplier une personne de se mettre en couple avec elles. Les choses doivent se faire naturellement, sans forcer. Si ce n’est pas le cas, cela peut vous conduire à une relation pleine de ressentiment, à terme ou vous engager vers unerelation toxique,où vous serez en constante recherche de l’attention de l’autre.
Cela vaut aussi bien pour les hommes, que pour les femmes : si vous souhaitez trouver votre moitié, ne baissez pas vos exigences pour autant. Cela risque de vous conduire vers des relations malsaines qui nuiront à votreestime de soiet qui seront, il y a de fortes chances, dysfonctionnelles.
Il ne faut pas se voiler la face : pour attirer une personne, il faut être séduisant, c’est un fait. Mais ce n’est pas tout. Posez-vous aussi les questions suivantes :
Cette remise en question peut vous permettre derencontrer le grand amour. Si ce n’est pas le cas, elle reste utile, car cela maximise les chances d’arriver à entamer d’autres types de relations, même amicales.
Analysez vos précédentes relations et comment elles se sont terminées. Si votre ancienne petite amie vous appréciait uniquement pour votre argent et vous a quitté lorsque vous avez perdu votre travail, cela signifie qu’elle ne vous aimait pas vraiment. Donc si une personne refuse de se mettre en couple avec vous, croyez-là et ne forcez pas les choses.
Certaines personnes en couple ont rencontré leur moitié dans des circonstances improbables. Aussi, quand il s’agit derelations amoureuses, il est important de garder l’esprit ouvert : il est possible que la rencontre avec votre future conjoint(e) ait lieu quand vous vous y attendrez le moins.

Comment savoir si un jouet est à risque d’étouffement pour votre enfant ? Voici l'astuce d’une infirmière
Les tout-petits mettent tous les objets à la bouche. Aussi, lorsqu’on leur donne un petit jouet pour les occuper, on peut s’interroger sur le risque d’étouffement. Voici une astuce dévoilée par une infirmière pédiatrique, afin de ne prendre aucun risque.
Les tout-petits mettent tous les objets à la bouche. Aussi, lorsqu’on leur donne un petit jouet pour les occuper, on peut s’interroger sur le risque d’étouffement. Voici une astuce dévoilée par une infirmière pédiatrique, afin de ne prendre aucun risque.
Les tout-petits mettent spontanément tous les objets à la bouche. Ce réflexe est normal mais peut-être dangereux, même s’il s’agit d’un jouet pour enfant. En effet, lerisque d’étouffementest réel, si le jouet en question est trop petit. Mais comment le savoir ? Une infirmière dévoile son secret, pour être rassuré.
Evidemment, le premier réflexe à avoir est de consulter le jouet en lui-même, qui comportera des recommandations d’âge. Il présentera aussi des avertissements de sécurité, indiqués dans le mode d’emploi. Le marquage CE est aussi un gage de sécurité, pour l’utilisation du jouet par un jeune enfant.
Mais l’astuce de cette infirmière peut aussi vous aider, d’un point de vue pratique. En effet, elle recommande de se poser deux questions en plus, avant de donner un jouet à un enfant :
Une publication partagée par & Breathe | Baby & Child First Aid Courses (@andbreathefirstaid)
Selon l’experte, "tout objet de moins de 3,1 cm de diamètre et de 5,7 cm de long présente un risque ’étouffement et d’ingestion pour un enfant de moins de trois ans". D’après elle,  "le pouce et l’index de la plupart des gens forment un cercle de 3 cm de diamètre. Et l’index de la plupart des gens, de la jointure à l’extrémité, mesure environ 6 cm". Utiliser ses doigts serait donc un bon moyen pour mesurer les jouets. Et pour être sûr de le faire correctement, vous pouvez mesurer vos propres mains.
Si par malheur, votre enfant venait à s'étouffer, nous avons interrogé le Dr Gérald Kierzek, médecin urgentiste et directeur médical de Doctissimo, pour connaître la conduite à tenir."En casd'étouffementd'un tout-petit, il faut agir vite mais pas intempestivement. Il y a des gestes à faire ou ne pas faire pour ne pas aggraver la situation" indique-t-il.
En premier lieu, il faut évaluer la situation. "S’il s’agit d’un étouffement partiel, avec un enfant qui peut tousser, pleurer ou respirer, même avec difficulté, laissez-le tousser pour expulser l'objet par lui-même. Surveillez-le attentivement et rassurez-le"ajoute le médecin. "Par la suite, une consultation médicale est impérative avec parfois uneradiographie, pour vérifier que l’objet n’est pas dans les poumons".
Si vous êtes face à un enfant qui s’étouffe complètement, "il ne peut pas respirer, ni tousser ou émettre des sons" décrit Gérald Kierzek. "Il faut donc intervenir immédiatement".

Ce soin SOS répare les peaux agressées en moins de 30 minutes (il coûte moins de 10 euros !)
Ce masque innovant, apprécié par 84% des utilisatrices pour ses résultats visibles dès la première application, offre une hydratation intense et aide à restaurer le confort et l’équilibre de la peau. Un rituel beauté simple et efficace pour une peau apaisée et régénérée.
Ce masque innovant, apprécié par 84% des utilisatrices pour ses résultats visibles dès la première application, offre une hydratation intense et aide à restaurer le confort et l’équilibre de la peau. Un rituel beauté simple et efficace pour une peau apaisée et régénérée.
Le Masque Cica Repair+ Apaisant de Talika est un véritable allié pour celles et ceux en quête d'un soin apaisant et réparateur. Conçu pour prendre soin despeaux sensibleset irritées, ce masque innovant contient 91% d’ingrédients d’origine naturelle, garantissant ainsi un soin respectueux de la peau et de l'environnement.
Le Masque Cica Repair+ Apaisant se distingue par sa formule naturelle, riche en ingrédients aux propriétés régénératrices et apaisantes. Sa composition contribue à nourrir et calmer la peau, tout en favorisant la réparation desirritationsou micro-lésions causées par des agressions extérieures comme lapollution, le stress ou des soins mal adaptés.
Grâce à cette formule, la peau retrouve rapidement son confort et son équilibre. Le masque agit comme un véritable pansement cutané, laissant une sensation de fraîcheur et de bien-être immédiat.
L'efficacité du Masque Cica Repair+ Apaisant de Talika ne fait aucun doute : 84% des consommatrices se déclarent satisfaites des résultats après une seule utilisation. Ce taux de satisfaction élevé souligne la rapidité d’action du masque, qui répare, apaise et régénère la peau dès la première application.
Pour appliquer un masque en biocellulose, commencez par bien nettoyer et sécher votre visage afin de préparer la peau à recevoir tous les bienfaits du soin. Retirez délicatement le masque de son emballage, en prenant soin de retirer les deux films protecteurs qui l'entourent. Appliquez ensuite la feuille de biocellulose directement sur votre visage, en commençant par le haut et en ajustant soigneusement le masque aux contours de votre visage (front, nez, bouche). Lissez délicatement la surface pour éliminer les bulles d'air et assurer une adhérence parfaite. Laissez poser pendant 15 à 30 minutes pour permettre aux actifs de pénétrer. Après avoir retiré le masque, massez l'excédent de sérum sur la peau jusqu’à absorption complète, sans rincer, pour profiter pleinement des bienfaits hydratants et apaisants.
Ce masque convient particulièrement aux peaux sensibles ou abîmées, mais peut également être utilisé par celles qui cherchent à prévenir les déséquilibres cutanés ou à offrir un soin apaisant après des conditions extrêmes (exposition solaire, vent, froid, etc.). En plus de ses bienfaits réparateurs, le masque apporte une hydratation intense et aide la peau à retrouver souplesse et éclat.
Ce shampoing nourrissant et sans silicone est plus efficace que ceux qui en contiennent !
Certains produits se démarquent par leur engagement pour des soins capillaires à la fois sains, efficaces et respectueux de l'environnement. Découvrez comment ce shampoing, véritable innovation capillaire, devrait changer votre routine.
Certains produits se démarquent par leur engagement pour des soins capillaires à la fois sains, efficaces et respectueux de l'environnement. Découvrez comment ce shampoing, véritable innovation capillaire, devrait changer votre routine.
Dans un marché où les consommateurs sont de plus en plus soucieux de la composition de leurs produits cosmétiques, Neo By Nature se distingue par son engagement envers dessoins capillairessains, éthiques et écologiques. Leur shampoing nourrissant à la fleur de cerisier, sans silicone, est un parfait exemple de cette démarche, remportant d'ailleurs la note de 93/100 sur Yuka.
La formule de ce shampoing est conçue pour offrir une nutrition intense aux cheveux tout en préservant leur légèreté. L'ingrédient clé, l'extrait de fleur de cerisier, est réputé pour ses vertus adoucissantes et hydratantes, apportant douceur et brillance à tous types de cheveux, même les plus secs ouabîmés.
L’absence de silicone est un atout majeur. En effet, lessilicones, souvent présents dans les produits capillaires, forment une pellicule artificielle autour des cheveux, ce qui peut les rendre plus lisses à court terme, mais qui, à long terme, les étouffe et les alourdit. En optant pour une formule sans silicone, Neo By Nature assure une chevelure réellement nourrie en profondeur, sans fausses promesses ni artifices.
Ce produit obtient la note de 93/100 sur Yuka, cette évaluation indique que le shampoing Neo By Nature est non seulement efficace, mais aussi sain pour l'utilisateur.
En plus de sa composition irréprochable, Neo By Nature s’inscrit dans une démarche écologique grâce à son système de recharge. En proposant des recharges pour leur shampoing, la marque réduit considérablement l'usage des plastiques à usage unique. Ce système permet de conserver le flacon d'origine et de le recharger à volonté, limitant ainsi les déchets plastiques générés par les emballages traditionnels.
Ce modèle de consommation plus durable répond aux préoccupations croissantes des consommateurs qui souhaitent limiter leur impact environnemental. Selon des études récentes, les cosmétiques représentent une part non négligeable des déchets plastiques produits chaque année, et les solutions de recharge offrent une alternative simple et efficace pour réduire ces déchets.
Et pour une routine complète, la marque propose également un gel douche corps & visage et des accessoires (fleur de douche, éponge exfoliante...). A tester d'urgence !
Rappel de saumon fumé suspecté de Listeria vendu dans toute la France
Le saumon fumé Atlantique de la marque Maison Peneau, vendu dans divers supermarchés (Système U, Carrefour, Auchan, E.LECLERC, Intermarché), a été rappelé à cause d'une contamination suspectée par la bactérie Listeria monocytogenes, responsable de la listériose.
Le saumon fumé Atlantique de la marque Maison Peneau, vendu dans divers supermarchés 
(Système U, Carrefour, Auchan, E.LECLERC, Intermarché), a été rappelé à cause d'une contamination suspectée par la bactérie Listeria monocytogenes, responsable de la listériose.
Ce produit est vendu chez Système U, Carrefour, Auchan, E.LECLERC et Intermarché.
Le produit concerné est conditionné en plaquettes de 100g sous vide.
#RappelProduitSAUMON FUME ATLANTIQUE 100g - MAISON PENEAURisques : Listeria monocytogenes (agent responsable de la listériose)Motif : Suspicion Listeriahttps://t.co/cG6kMLjGutpic.twitter.com/pxldqlWWjN
La bactérie Listeria monocytogenes peut causer la listériose, une infection potentiellement grave, notamment pour les personnes vulnérables comme les femmes enceintes, les personnes âgées ou immunodéprimées. Les symptômes incluent de la fièvre, des maux de tête et des douleurs musculaires. Dans certains cas, la maladie peut entraîner des complications graves, notamment des atteintes neurologiques ou des risques pour le fœtus chez la femme enceinte.
Les personnes qui auraient consommé les "produits" mentionnés ci-dessus et qui présenteraient de la fièvre, isolée ou accompagnée de maux de tête, et des courbatures, sont invitées à consulter leur médecin traitant en lui signalant cette consommation.
Les consommateurs ayant acheté ce produit sont invités à ne plus le consommer et à le rapporter en magasin pour obtenir un remboursement. Un numéro de contact est également disponible pour toute question : 05 46 39 09 30.
Ce prénom ancien se hisse dans le top 100 du classement masculin en 2024 (il est très tendance à Paris)
Cette année, un "vieux prénom" se classe au 94ᵉ rang des prénoms masculins les plus donnés en France depuis l'an 2000, une position qui témoigne de sa popularité et de son charme indémodable.
Cette année, un "vieux prénom" se classe au 94ᵉ rang des prénoms masculins les plus donnés en France depuis l'an 2000, une position qui témoigne de sa popularité et de son charme indémodable.
Ceprénom anciena été très répandu dans les pays scandinaves et en Irlande, où il s’est diffusé à la suite des invasions vikings. Il s’envole dans les pays anglophones au milieu du XVIIIe siècle, porté par le succès de l’écrivain irlandais Oscar Wilde, puis par les écrits de James Macpherson. En effet, le poète écossais prétendit avoir retrouvé et traduit un ensemble de textes appartenant au cycle du poète Ossian. Il affirma qu’Oscar, guerrier héroïque, était le fils d’Ossian et le petit-fils de Fionn Mac Cumhaill, un personnage de la mythologie irlandaise. Bien que leur authenticité ait été mise en doute, ces récits ravivèrent l’intérêt du Vieux Continent pour la mythologie celtique.
D'origine germanique, Oscar signifie "lance divine" ou "lance des dieux". Ce prénom a su séduire différentes cultures et s’imposer au fil des siècles, notamment en Suède, en Angleterre, et même dans les pays anglophones. En France, bien que moins courant que des prénoms comme Léon ou Gabriel, il reste une option séduisante pour les parents qui recherchent un prénom à la fois simple, évocateur et empreint de noblesse. En effet, ce prénom a été porté par plusieurs rois de Suède et de Norvège.
Dans l’Hexagone, ce prénom est encore loin de soulever l’enthousiasme qu’il suscite à Paris : Oscar stagne dans les 80 premiers rangs nationaux, loin derrière sa 24e place parisienne acquise en 2022. Toutefois, avec près d'un garçon sur 410 nommé Oscar aujourd'hui, ce prénom continue de maintenir une place privilégiée dans les registres de l'état civil. Oscar n'est ni trop fréquent, ni trop rare, ce qui le rend particulièrement attractif pour les parents à la recherche d’un prénom qui ne se démodera pas. Son charme réside aussi dans sa sonorité douce et ses connotations historiques, littéraires et artistiques.
Le prénom Oscar conserve sa place dans le paysage des prénoms masculins en 2024 grâce à son équilibre parfait entre tradition et modernité. Son classement au 94ᵉ rang en France depuis le début du millénaire montre qu'il reste un choix prisé pour les parents en quête de sobriété et de distinction.
Les 3 comportements toxiques qui menacent votre couple, selon un psychologue
Parfois, dans un couple, l’un des partenaires adopte une attitude toxique, à travers certains comportements. A tel point que ces habitudes nocives peuvent mettre en péril la relation. Quelles sont-elles ? Voici les trois qui sont absolument à éviter, selon un expert.
Parfois, dans un couple, l’un des partenaires adopte une attitude toxique, à travers certains comportements. A tel point que ces habitudes nocives peuvent mettre en péril la relation. Quelles sont-elles ? Voici les trois qui sont absolument à éviter, selon un expert.
D’après le psychologue américain Jeffrey Bernstein,"la façon dont vous pensez influence la façon dont vous vous sentez. Et la façon dont vous vous sentez influence la façon dont vous vous comportez".
Ces mots sont valables aussi bien lorsque l’on vit seul, qu’en couple. Seule différence : en couple, notre comportement a des conséquences sur notre partenaire. Voici donc trois habitudes à bannir, selon l’expert, pour ne pas nuire à sa relation.
Lorsque l’on vit à deux, il existe donc des comportements à éviter, voire à bannir complètement. Selon Jeffrey Bernstein, en voici trois :
Si l’expert met en garde sur ce type decomportements toxiques, c’est parce qu’ils ne sont pas sans conséquences sur la relation. Mais selon lui, tout n’est pas perdu. "Reconnaître les signes persistants d’unerelation toxiquepeut vous permettre de vous en sortir. J’ai vu beaucoup trop de couples jeter l’éponge beaucoup trop tôt. Ils n’ont jamais appris à identifier et à contester leurs pensées toxiques". Il recommande toutefois d’être honnête avec soi-même.
"Si votre relation est véritablement toxique et que le recadrage positif ne change rien, alors vous devez jeter un regard honnête sur la situation. D’autant plus si votre partenaire n’oeuvre à aucun changement. Dans ce cas, il est peut-être temps de partir"conclut-il.

Douleurs chroniques après une chirurgie, comment les éviter selon un neurochirurgien
Pour la journée mondiale contre la douleur, Doctissimo s'intéresse aux douleurs post-opératoires avec le Dr Marc Lévêque, neurochirurgien et spécialiste de la douleur. Il pointe des défaillances dans la prise en charge de trop nombreux patients, qui souffrent après une chirurgie.
Pour la journée mondiale contre la douleur, Doctissimo s'intéresse aux douleurs post-opératoires avec le Dr Marc Lévêque, neurochirurgien et spécialiste de la douleur. Il pointe des défaillances dans la prise en charge de trop nombreux patients, qui souffrent après une chirurgie.
"Entre 5 et 30 % des patients opérés souffrent de douleurs chroniques"débute le Dr Marc Lévêque, neurochirurgien et spécialiste de la douleur. "Et pour 5 à 10 % de ces patients, ces douleurs ont un fort impact sur leur vie professionnelle, avec un retentissement psychologique mais aussi social".Sachant que chaque année, entre 7 et 9 millions d’actes chirurgicaux sont réalisés, la douleur chronique concerne donc plusieurs milliers de patients. Un véritable enjeu de santé publique largement sous-estimé.
Selon notre expert, on connaît les critères permettant d'identifier les patients qui ont plus de risque de souffrir d’une douleur chronique, après un acte chirurgical. Il en précise les 6 principaux :
La douleur chronique survient également à la suite de certaines interventions. Les plus concernées sont les chirurgies suivantes :
"Parmi les autres critères on retrouve l’intervention qui dure plus de trois heures. Tous ces éléments favorisent la chronicisation de la douleur" ajoute le neurochirurgien.
Le Dr Marc Lévêque déplore la prise en charge des patients douloureux chroniques, à l’heure actuelle.  "Alors que 60 % des patients sont opérés dans le privé, les 4/5e des centres de la douleur sont publics, et il y en a trop peu. De plus, l’algologie est une discipline trop peu enseignée, alors que paradoxalement, la douleur est le premier motif de consultation chez le médecin généraliste".
Pour le spécialiste, les chirurgiens"négligent aussi cet aspect, se focalisant davantage sur la chirurgie et son but (ôter une tumeur par exemple) que sur la douleur post-opératoire".
Selon Marc Lévêque, il faudrait mieux dépister les patients à risque, pour les prendre en charge précocement, dans les centres de la douleur. "Plus la douleur est prise en charge tôt et plus on a de chances de l’éradiquer. Enfin, le parcours de soins est à améliorer avec une prise en charge globale incluant approche médicamenteuse etnon médicamenteuse".
Et comme le rappelle notre expert, le sujet mérite une attention toute particulière."La douleur concerne 500 000 patients au bas mot chaque année, c’est un véritable problème de santé publique"conclut-il.

Une nouvelle combinaison de médicaments pour traiter les cancers ovariens résistants
Une nouvelle lueur d'espoir se profile pour les femmes atteintes de cancers ovariens rares et résistants aux traitements. Un nouveau cocktail de médicaments, testé dans un essai clinique avancé, pourrait offrir une alternative efficace à des patientes qui avaient peu de choix thérapeutiques.
Une nouvelle lueur d'espoir se profile pour les femmes atteintes de cancers ovariens rares et résistants aux traitements. Un nouveau cocktail de médicaments, testé dans un essai clinique avancé, pourrait offrir une alternative efficace à des patientes qui avaient peu de choix thérapeutiques.
Les résultats de cet essai ont été présentés récemment par l'Institute of Cancer Research (ICR) au Royaume-Uni et sont salués par les spécialistes comme une avancée significative. Le point sur cette découverte prometteuse, qui pourrait changer la vie de nombreuses femmes.
Cet essai clinique de phase II, connu sous le nom de RAMP 201, se concentre sur une combinaison inédite de deux molécules : l’avutométinib et le défactinib. L’étude s’adresse à des patientes atteintes d’un cancer de l’ovaire séreux de bas grade récidivant (qui a connu une progression ou une récidive de la maladie après au moins 1 ligne de traitement dans un contexte métastatique). Lorsque la chirurgie ne permet pas la guérison (dans les cas où le cancer s’est propagé au-delà des ovaires), 70 % des personnes traitées verront leur cancer réapparaître après le traitement.
Ce carcinome de l’ovaire touche préférentiellement les femmes jeunes et est peu sensible à lachimiothérapie. L’un des enjeux est donc de surmonter cette chimiorésistance, en particulier lors que la tumeur présente une mutation spécifique du gène KRAS, souvent résistante aux traitements traditionnels.
Les résultats ont montré que chez 115 participantes, 31 % ont vu leurs tumeurs rétrécir ou cesser de croître après avoir pris une combinaison d’avutométinib et de défactinib. Un chiffre à comparer au taux de réponse à la chimiothérapie ou aux hormonothérapies de 0 à 10 % chez les patientes atteintes de ce cancer rare de l’ovaire. Et les résultats des patients porteurs d’une mutation du gène KRAS se sont révélés encore plus prometteurs : 44 % des patients ont vu leur tumeur rétrécir.
Le mécanisme derrière cette efficacité repose sur l’action synergique des deux molécules. L’avutométinib inhibe une voie moléculaire appelée MAPK, fréquemment activée dans les cancers avec mutation KRAS. De son côté, défactinib bloque une autre voie de signalisation, connue sous le nom de FAK, qui permet aux cellules cancéreuses de se réorganiser et de résister aux traitements. En associant ces deux actions, les chercheurs espéraient non seulement ralentir la croissance tumorale mais aussi prévenir les mécanismes de résistance qui rendent ces cancers si difficiles à traiter.
La professeure Susana Banerjee, principale auteure, a déclaré : "L'association de l'avutométinib et du defactinib promet un nouveau traitement standard pour les personnes atteintes d'un cancer de l'ovaire séreux de bas grade récurrent. Nous cherchons maintenant à recruter des patientes pour notre essai de phase 3 et espérons que les résultats continueront à montrer de meilleurs résultats pour les patientes".
Les données de cet essai seront prochainement soumises aux autorités américaines la Food and Drug Administration (FDA) pour une mise sur le marché rapide pour les patientes souffrant de ce type de cancer présentant une mutation KRAS.
Les cliniciens espèrent que cette nouvelle combinaison de médicaments changera la pratique à l’échelle mondiale pour les cas de cancer de l’ovaire séreux de bas grade et, surtout, améliorera les résultats pour les patientes qui n’ont aujourd’hui que peu d’options de traitement.

Contre le stress et l’anxiété, un Français sur deux opte pour le sport !
D’après les résultats d’une nouvelle étude Opinion Way pour Basic-Fit, le sport représente un rempart contre l’anxiété et le stress pour un Français sur deux. Mais ce n’est pas le seul aspect positif d’une pratique sportive. Voici les autres avantages !
D’après les résultats d’une nouvelle étude Opinion Way pour Basic-Fit, le sport représente un rempart contre l’anxiété et le stress pour un Français sur deux. Mais ce n’est pas le seul aspect positif d’une pratique sportive. Voici les autres avantages !
Quelle est la relation entre les Français et le sport ? Pour répondre à cette question, Basic-Fit a commandé une étude Opinion Way. Les résultats analysent la manière dont les Français adoptent cette pratique et les conséquences positives sur leur santé.
D’après les résultats de cette étude, près de trois quarts (73 %) des répondants indiquent pratiquer une activité sportive régulièrement, soit au moins une fois par semaine. Un peu plus d’un tiers vont plus loin, en s’adonnant à un sport plusieurs fois par semaine. Et concernant l’âge, les jeunes sont les plus assidus, avec  80 % des 25-35 ans et 75 % des hommes (contre 69 % de femmes) de cette tranche d’âge, qui font du sport de manière hebdomadaire.
Dans les faits, lamarchearrive en première position, à 45 %. Lamusculationet le fitness arrivent juste après, avec 26 % et juste derrière se retrouve lacourse à pied, qui a été citée à 25 %. Avec 18 % la natation se retrouve en quatrième position.
Toutefois, si les chiffres semblent conséquents, une part importante de Français avoue avoir eu des appréhensions avant de sauter le pas pour reprendre une activité sportive. La raison : un manque de confiance en eux. Aussi, une majorité (63%) craint la perte de motivation ou même le regard des autres (47%).
La santé mentale est annoncée comme étant la grande cause nationale de 2025 par le gouvernement : sachez que le sport peut participer à l’améliorer et un Français sur deux rapporte une réduction du stress et del’anxiété, grâce à sa pratique sportive. Le sport est également cité "pour prendre soin de sa santé mentale" par 53 % des répondants), 51 % pour réduire le stress et l’anxiété (60 % chez les 25-34 ans), 31 % pour augmenter la confiance en soi et 11 % pour vaincre un trouble ou une addiction (20 % chez les 25-34 ans).
Et cela semble fonctionner puisque ces objectifs sont atteints : booster sa confiance en soi (96 %), réduire le stress et l’anxiété (95 %), atteindre des objectifs personnels (95 %), rencontrer de nouvelles personnes (94 %), vaincre un trouble ou une addiction (87 %).
Pratiquer une activité physique peut parfois être source de petites angoisses inavouables. Lorsqu’ils font du sport, les Français ont peur de tomber (26 %), de sentir mauvais (13 %), d’avoir des gaz (10 %), de casser le matériel (8 %) ou de craquer leur tenue de sport (7 %) !
Mais globalement, ces tracas ne sont rien en comparaison avec le gain réel en confiance en soi : 50 % des personnes interrogées déclarent mieux affirmer leur point de vue, 49 % oser porter des vêtements qui leur plaisent davantage, 43 % se sentir plus à l’aise pour demander ou donner des indications à des inconnus, 31 % à oser faire des demandes qu’ils n’auraient pas osées auparavant comme demander une augmentation ou négocier, et enfin 23 % à aborder des personnes qui leur plaisent.
Alors chaussez vos baskets !

Les 5 aliments à ne jamais laver
Parce que l'on confond souvent hygiène et santé, voici un petit rappel des aliments qui ne méritent pas d'être lavés.
Parce que l'on confond souvent hygiène et santé, voici un petit rappel des aliments qui ne méritent pas d'être lavés.
Oeufs, poulet, légumes, fruits, poisson... Vous avez déjà entendu dire que certains aliments méritaient d'être lavés avant d'être consommés ? Voici un aperçu de ce qu'il est conseillé de faire (et de ne pas faire) avec Alexandra Murcier, diététicienne-nutritionniste.
Si bon nombre d'experts de santé estiment que le fait de laver ses aliments est une bonne idée, c'est parce que ce bon réflexe permet de réduire les risques de contamination.
"En effet, tous les fruits et légumes frais doivent être nettoyés soigneusement à l’eau potable courante (sans savon ni eau de javel), même en l’absence de traces de terre. On les débarrasse ainsi de la poussière, d’une partie des germes présents sur leur surface et des résidus de pesticides", rappelle le siteVidal.
Le site de référence des produits de santé explique également que "Même les fruits et légumes dont on ne mange pas la peau ou l’écorce doivent être rincés, car la chair peut être contaminée lors de la découpe."
Et pour cause : même si des réglementations existent pour limiter les quantités depesticidesutilisés, des résidus peuvent rester à la surface des aliments.
Autre bonne raison de laver ses aliments à grande eau : certains d'entre eux, en particulier ceux qui sont consommés crus, peuvent être porteurs de bactéries, virus ou parasites qui peuvent causer des maladies. Par exemple, des bactéries commeEscherichia coli, Salmonella ou Listeria peuvent être détectées dans la viande, œufs ou préparations à base d'œufs crus.
Une contamination est également possible via des fruits ou légumes crus mal lavés, infectés par des excréments d'animaux.
Enfin, de la terre, du sable, de la poussière et d'autres débris, peuvent être présents sur les fruits et légumes cultivés en plein air.
"Je nettoie par exemple mes canettes car celles ci peuvent être contaminées via des déjections d’animaux pendant leur stockage et transmettre des maladies", confirme Alexandra Murcier.
Pour toutes ces raisons, il est essentiel de nettoyer correctement certaines denrées alimentaires... et de ne surtout pas en laver d'autres.
Selon Alexandra Murcier, certains aliments ne doivent pas être lavés. Voici les produits concernés :
Ces boissons à privilégier le matin pour éviter les ballonnements, selon un gastro-entérologue
Après avoir pris votre petit-déjeuner, vous avez l’impression d’être ballonné pour le reste de la journée ? Cela vient peut-être de votre boisson matinale. En voici quatre à privilégier, d’après un gastro-entérologue, pour s’éviter un inconfort digestif le reste de la journée.
Après avoir pris votre petit-déjeuner, vous avez l’impression d’être ballonné pour le reste de la journée ? Cela vient peut-être de votre boisson matinale. En voici quatre à privilégier, d’après un gastro-entérologue, pour s’éviter un inconfort digestif le reste de la journée.
Vous avez leventre qui gonfle, après avoir pris votre petit-déjeuner ? D’après Joseph Salhab, gastro-entérologue américain, il existerait des boissons à privilégier le matin, pour éviter cela. Dans une vidéo postée sur son compte Instagram, il explique lesquelles.
Votre ventre va gonfler, après votre petit-déjeuner, à cause des aliments qui produisent une fermentation excessive et donc des gaz, qui donnent eux-même desballonnements. Parmi ces aliments on retrouve le lait, dont le lactose peut-être difficile à digérer.
Autres produits à éviter : ceux entrant dans la catégorie desFodmap, contenants des sucres difficiles à digérer pour nos intestins. Leur dégradation par les bactéries présentent dans le côlon, entraînera des gaz et des toxines, causant desflatulenceset des douleurs abdominales. Pas terrible, surtout dès le matin !
Une publication partagée par Dr. Joseph Salhab (@thestomachdoc)
Selon le Dr Salhab, les boissons recommandées pour éviter gaz et ballonnements sont celles riches en antioxydants. En premier lieu, il recommande de boire du thé, en particulier du thé vert, noir ou du thé matcha, car "ils contiennent beaucoup d’antioxydants, nécessaires à la bonnesanté intestinaleet du foie".
Si vous n’aimez pas le thé, vous pouvez opter pour unchocolat chaud, une autre boisson qui en contient aussi. Selon le Dr Salhab, une seule condition est à respecter : "qu’il soit à base de cacao pur ou de poudre de cacao, le plus noir possible sera le meilleur, car cette version sera plus riche en antioxydants".
Si le matin, vous n’arrivez pas à vous passer de votre café ou de votre café au lait, rassurez-vous, le médecin ne bannit pas ces deux boissons. Le café permet de"stimuler le transit ce qui peut aider à soulager les ballonnements et les gaz"assure-t-il. Quant au lait, le médecin conseille d’opter pour une version sans lactose ou de choisir un lait végétal, à l’amande par exemple, pour s’accorder un nuage de lait dans son café.
Enfin, pour "soulager les gaz, les ballonnements et les crampes abdominales", la tisane à la menthe poivrée est une solution. Sans oublier de s’hydrater avec "une eau chaude citronnée, hydratante, rafraîchissante et stimulante pour le travail intestinal"conclut-il.
Finastéride : l’Europe réévalue le médicament anti-calvitie en raison de ses effets secondaires graves
Vendu longtemps sous le nom de Propecia, le finastéride, médicament anti-calvitie auraient de graves effets secondaires. L’Agence européenne du médicament doit actuellement réévaluer la balance bénéfice-risque de ce traitement.
Vendu longtemps sous le nom de Propecia, le finastéride, médicament anti-calvitie auraient de graves effets secondaires. L’Agence européenne du médicament doit actuellement réévaluer la balance bénéfice-risque de ce traitement.
Si vous prenez du finastéride pour lutter contre la chute de vos cheveux, cette information vous concerne. Jeudi 17 octobre 2024, l’Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) annonçait que le traitement doit être réévalué par le comité de pharmacovigilance de l'Agence européenne du médicament (PRAC). En cause ? Ses tropnombreux effets secondaires.
Vendu depuis des années sous le nom Propecia par le laboratoire néerlandais Organon, ancienne filiale de l’américain Merck (MSD), le finastéride est l’un des traitements les plus connus contre la chute de cheveux chez l’homme. Le finastéride 1 mg est indiqué dans les stades précoces de l’alopécie androgéniquechez les hommes de 18 à 41 ans. Le finastéride 5 mg ainsi que le dutastéride 0,5 mg sont aussi utilisés dans le  traitement de l'hypertrophie bénigne de la prostateet la prévention de troubles urologiques associés.
Cependant, la molécule fait l’objet depuis des années de nombreuses critiques pour ses effets secondaires. Si le propecia n’est plus commercialisé, le finastéride existe toujours sous forme générique, et reste largement utilisé en France.
L’ANSM s’inquiète : "Ces médicaments présentent des risques de troubles de la fonction sexuelle et de troubles psychiatriques qui sont décrits dans les notices et pour lesquels nous maintenons une surveillance. Les risques liés au finastéride 1mg sont d’autant plus surveillés que ce médicament est utilisé dans le traitement précoce de la chute de cheveux androgénétique, chez des hommes jeunes et en bonne santé".
Ces effets secondaires sont aujourd’hui documentés. De fait, des actions de prévention sont régulièrement menées depuis 2019, comme des campagnes d’informations, des informations sur le bon usage ou encore l'importance de savoirdéclarer des effets indésirables. Cela ne semble plus suffisant, selon le communiqué :
“Malgré ces actions, des cas graves de troubles psychiatriques et de troubles sexuels (pouvant parfois perdurer longtemps après l’arrêt du traitement) continuent de nous être rapportés. De plus, les idées suicidaires ont été récemment reconnues comme potentiels effets indésirables pour deux médicaments contenant du finastéride (Propecia 1 mg et Chibro-Proscar 5 mg). Cette demande de réévaluation est particulièrement importante pour le finastéride 1 mg étant donné son indication uniquement dans l’alopécie, une affection sans danger pour la santé touchant des hommes jeunes.”indique l’ANSM.
L’agence a donc demandé de réévaluer la balance bénéfice-risque du finastéride et du dutastéride, ce dernier appartenant à la même classe pharmacologique que le finastéride.
Cette demande de réévaluation va de paire avec de plus amples précautions demandées aux patients.  Si vous êtes traité par finastéride ou dutastéride, et que vous souffrez de troubles psychiques (modification de l’humeur,anxiété, signes de dépression, idées suicidaires) ou de troubles sexuels (troubles de l’érection, de l’éjaculation, diminution de la libido…), l’agence annonce que cela peut venir de votre traitement. Dans ce cas :
Si ces effets durent dans le temps ou perdurent à l’arrêt du traitement, il est important de mettre à jour votre déclaration initiale pour la compléter.
En cas d'apparition de ces symptômes, vous devrez évaluer l'opportunité de poursuivre ou d'arrêter le traitement.
Test de l’horloge, un outil simple pour détecter les premiers signes de démence comme Alzheimer
Lorsqu’il existe un doute sur les capacités cognitives d’une personne âgée, les médecins peuvent réaliser ce que l’on appelle le test de l’horloge. En quoi consiste-t-il ? En voici le détail.
Lorsqu’il existe un doute sur les capacités cognitives d’une personne âgée, les médecins peuvent réaliser ce que l’on appelle le test de l’horloge. En quoi consiste-t-il ? En voici le détail.
Lamaladie d’Alzheimer, comme d’autres démences neurodégénératives, s’installe progressivement dans le temps. Si vous constatez la présence de certains signes précoces de la maladie, il est possible de réaliser certains tests, dont celui de l’horloge.
Le test de l’horloge est un outil simple permettant d'évaluer les capacités cognitives d'un patient et détecter un éventuel début de déclin cognitif, chez la personne âgée. Il se déroule en deux étapes, qui doivent être rapidement réalisées par le sujet testé.
La première partie du test consiste donc, pour le patient évalué, à dessiner une horloge, à main levée, avec ses douze chiffres. Une fois cette première partie réalisée, la seconde consiste, pour le patient, à dessiner les aiguilles en fonction de l’heure précise indiquée par le médecin réalisant le test.
Ce test de l’horloge permet d’évaluer différentes fonctions cognitives, comme l’orientation spatiale, la mémoire visuo-spatiale ou les fonctions exécutives ou gestuelles. Il fait d’ailleurs partie du test MoCA, pourMontreal Cognitive Assessment (MoCA).
Ce test plus global dure 10 minutes et comporte une partie où le patient doit dessiner une horloge. Il a été créé en 1996 pour les professionnels de la santé afin d'identifier un dysfonctionnement cognitif léger, précurseur de ladémenceet existe dans plus de 100 langues et dialectes.
Seul un médecin – gériatre habituellement - peut évaluer ce test et avancer de premières conclusions. Le spécialiste observera certains critères essentiels du test, comme la formation d’un cercle, le positionnement des chiffres ou leur taille, par rapport à l’ensemble. La capacité à positionner les aiguilles au bon endroit sont aussi des éléments déterminants.
Toutefois, s’il représente un premier indicateur, le test de l’horloge ne constitue en aucun cas le moyen de poser un diagnostic définitif. Même inclus dans le test MoCa, comme le soulignait le Dr Christophe Trivalle, gériatre à l’hôpital Paul-Brousse, interrogé dans un précédent article."Ce test n’est pas très performant mais peut être réalisé comme une sorte de débroussaillage, pour déceler des troubles de la mémoire. Il est constitué de plusieurs questions faisant appel à la mémoire, mais aussi à l’orientation spatiale et temporelle ou encore à la fluence".
Vous l’avez compris : pour véritablement poser un diagnostic de démence, ce test est une première étape, qui doit être nécessairement complétée par d’autres examens etanalyses biologiquesplus poussés.
.
Tension artérielle : la mauvaise position de votre bras fausse les résultats, voici la bonne technique
Selon une nouvelle étude, le fait d'avoir le bras dans une mauvaise position pendant les mesures de la tension artérielle, peut entraîner des résultats "nettement plus élevées" que lorsque votre bras est dans une position idéale. Et les erreurs seraient courantes.
Selon une nouvelle étude, le fait d'avoir le bras dans une mauvaise position pendant les mesures de la tension artérielle, peut entraîner des résultats "nettement plus élevées" que lorsque votre bras est dans une position idéale. Et les erreurs seraient courantes.
Tenez-vous la bonne position quand vous mesurez votretension artérielleou que votre médecin vous la prend ? Selon une étude publiée dans la revueJAMA Internal Medicine, une petite variation de la posture peut entraîner une surestimation de la tension artérielle. Découvrez LA bonne position pour contrôler votre tension.
Les chercheurs de l’Université Johns Hopkins ont recruté 133 adultes âgés de 18 à 80 ans entre août 2022 et juin 2023. Tous ont été répartis au hasard pour que leur tension artérielle soit mesurée pendant que leur bras était positionné de trois manières différentes : appuyé sur un bureau, comme c'est la pratique standard recommandée ; appuyé sur leurs genoux ; suspendu à leurs côtés, sans soutien.
Chaque participant a subi un total de 12 mesures de pression artérielle avec le bras dans chacune de ces positions. Et les mesures n’avaient pas grand chose à voir :
La bonne position serait donc de poser le bras correctement soutenu sur une table, avec le milieu du brassard positionné au niveau du cœur. Ce n’est pas toujours celle adoptée et c’est un tort.
Selon les résultats, le fait de ne pas positionner et soutenir systématiquement votre bras de manière appropriée pendant une mesure pourrait entraîner un mauvais diagnostic d'hypertension artérielle, ce qui, selon certains experts, pourrait éventuellement conduire à un traitement inutile.
"Il faut rappeler aux prestataires de soins de santé l'importance de prendre le temps de réaliser ces étapes correctement", a déclaré l'auteur principal de l'étude, le Dr Tammy Brady. "J’espère également que cette étude informera les patients et leur permettra de plaider en faveur d’une mesure appropriée lorsqu’ils se trouvent dans un contexte clinique. Mais aussi, j’espère que cela leur apprendra comment positionner correctement leurs bras, car nos résultats s’appliquent également aux mesures à domicile".
Si la position du bras peut affecter la mesure de la pression artérielle, c’est toute la procédure qu’il faut sans doute aussi réviser pour des résultats précis. Selon les auteurs, plusieurs conseils sont également à suivre :
"Dans les 30 minutes qui précèdent la prise de votre tension artérielle, évitez de fumer, de faire de l'exercice, de consommer de lacaféine, de l'alcool et… de vous disputer. Nesoyez pas stressépsychologiquement", ajoute également le Dr Gail Adler, endocrinologue cardiovasculaire au journal CNN.
Les experts conseillent de vous asseoir sur une chaise, de vous mettre dans la bonne position et pendant cinq minutes, de vous détendre, de ne pas parler, de reposer votre bras confortablement, de vous asseoir avec le dos droit, de garder les jambes décroisées et les pieds à plat sur le sol. Assurez-vous de ne pas avoir envie d'uriner, car si vous avez envie d'uriner, cela va augmenter votre tension artérielle.
Pour rappel, une tension est dite normale lorsqu’elle est inférieure à 140/90 mmHg au cabinet médical. Lorsque la TA est prise en automesure ou en MAPA, elle est normale lorsqu’elle est inférieure à 135/85 mmHg.
Empoisonnement par l'herbe du diable dans "Plus belle la vie" : ce qu'il faut savoir sur la plante toxique
Dans la série "Plus Belle la vie", l'herbe du diable ou datura aurait intoxiqué trois personnages : Jules, Patrick et Lucie. De quoi ont-ils souffert exactement ? Et que craindre au contact de cette plante ? Réponse.
Dans la série "Plus Belle la vie", l'herbe du diable ou datura aurait intoxiqué trois personnages : Jules, Patrick et Lucie. De quoi ont-ils souffert exactement ? Et que craindre au contact de cette plante ? Réponse.
Cette semaine, la série "Plus Belle la vie" a semé l'inquiétude parmi ses fans. Trois personnages de la série culte ont tourné de l'oeil après avoir bu une tisane contenant de "l’herbe du diable". Mais quelle est cetteplante toxiqueprésente un peu partout en France ? Nous avons mené l'enquête.
D’aprèsl'Institut national de recherche pour l'agriculture, l'herbe du diable (Datura) est hautement toxique, car ses fleurs, ses feuilles, ses graines et même sa sève contiennent d’importantes teneurs en alcaloïdes (l’atropine, la scopolamine et l’hyoscyamine).
Or, si les alcaloïdes "sont des substances naturelles d’origine végétale, utilisées en pharmacologie pour leurs propriétés thérapeutiques", elles "peuvent aussi être très toxiques si la dose produisant des symptômes est dépassée ou lors de prises répétées", précise le Ministère de l'Agriculture.
En effet, les alcaloïdes contenus dans le datura peuvent provoquer un "syndrome anticholinergique ou atropinique", à l'origine de nombreux symptômes :
Dans l’épisode de "Plus belle la vie", justement, les trois personnages de la série sont victimes d'une intoxication aiguë après avoir bu une tisane contenant de l’herbe du diable (ils avaient confondu ce poison avec une plante comestible). Leurs analyses biologiques ont confirmé la présence de la plante Datura (Datura stramonium) et Lucie, gravement atteinte, a même dû être hospitalisée.
Des effets, que confirme leMinistère de l'Agriculture.
"Ils (les alcaloïdes) peuvent entraîner une intoxication modérée persistant 8 à 12 heures ou une intoxication sévère durant 2 à 3 jours (la dilatation de la pupille étant particulièrement lente à disparaître). De très petites quantités suffisent pour déclencher une intoxication. Les symptômes nécessitent en général une hospitalisation",met en garde l'organisme.
Le datura, ou l'herbe du diable, présente de grandes feuilles (3 à 24 cm) de forme ovale, inégalement dentées et ces dents se terminent en pointes aiguës. Ses fleurs, blanches, sont de grande taille (6-11cm) et en forme d'entonnoir. Enfin, les fruits du datura forment une capsule épineuse d'environ 5 cm pouvant s'ouvrir.
"La forte odeur vireuse de ses feuilles doit aussi questionner les jardiniers et les récolteurs de plantes sauvages", prévientXavier Reboud, chercheur INRAE en agroécologie.
En France, le datura pousse presque partout et prolifère rapidement. Il affectionne les cultures d'été, maïs et tournesol, ou encore les cultures de légumes de plein champ. Mais ce puissant hallucinogène est aussi vendu comme une plante ornementale dans des jardineries et est utilisé comme drogue par certains toxicomanes.
La prudence est donc de mise face à cette herbe qui contamine les récoltes et parfois même certaines denrées alimentaires -des lots de farine de sarrasin, contaminée par des graines de datura, ainsi que des surgelés ou conserves de légumes pollués par des fragments de la plante ont été récemment retirés du marché.
"Gramnésie" : pourquoi vos parents semblent avoir oublié les défis de l'éducation des enfants ?
A les entendre, on pourrait croire que les grands-parents n’ont jamais eu de problèmes à gérer leurs enfants, leur coucher, leurs colères... (Et qu’ils font bien évidemment mieux que vous). En réalité, ces grands-parents modèles seraient frappés d’une amnésie sélective appelée récemment "gramnésie". On vous explique.
A les entendre, on pourrait croire que les grands-parents n’ont jamais eu de problèmes à gérer leurs enfants, leur coucher, leurs colères...  (Et qu’ils font bien évidemment mieux que vous). En réalité, ces grands-parents modèles seraient frappés d’une amnésie sélective appelée récemment "gramnésie". On vous explique.
"A cet age, tu faisais déjà tes nuits", "Avec moi tu ne faisais jamais de crise de larmes"... Nos propres parents savaient-il mieux gérer la parentalité que nous ? A les entendre, c’est une certitude. Mais dans le détail, après de multiples témoignages sur le web, une autre explication se ferait jour : ceux-ci sont surtout frappés de "gramnésie" (un mot-valise formé à partir des mots "grand-parent" et "amnésie"), une sorte d’oubli de ce qu’était la toute petite enfance et des défis qu’elle imposait.
C’est Allie McQuaid, une maman et thérapeute connue sous le nom de@millennialmomtherapistsur Instagram qui semble avoir percé cette tendance à jour après avoir entendu "une tonne d'histoires de ses clients - dont beaucoup sont des milléniaux - sur les commentaires 'ridicules et inutiles' qu'ils ont reçus de leurs propres parents après avoir passé du temps avec leurs petits-enfants".
"Je viens d'entendre ce terme appelé 'gramnésie' lorsque les grands-parents oublient ce que c'est vraiment que d'avoir de jeunes enfants et je ne peux pas m'empêcher de penser à quel point c'est précis".
Selon le HuffPost, des exemples courants de gramnésie pourraient inclure de la part de nos parents :
Cela vous semble familier? Vous n'êtes pas seul : sa vidéo aurait été vue plus de 4,4 millions de fois et a reçu des milliers de mentions j’aime.
Une publication partagée par Allie McQuaid | millennial motherhood (@millennialmomtherapist)
Rassurez-vous pourtant : vous pouvez avoir eu de très bons parents, il y a peu de chances qu’ils n’aient jamais eu à douter, comme vous. Mais alors pourquoi cet oubli ? Pour Allie McQuaid, plusieurs théories sont possibles :
Qu'importe alors si les souvenirs de papy et mamie sont imprécis ? Pas vraiment. Parce que derrière ces petites comparaisons ("Avec moi, tu faisais tes nuits") se cache un message peu agréable à entendre "vous n’êtes pas capables".
"Les parents se disent frustrés et dévalorisés par ce genre de remarques désinvoltes",confirme Allie McQuaid. "Mais s'ils expriment leur frustration, ils craignent que cela ne nourrisse les stéréotypes négatifs que beaucoup de gens ont des parents de la génération Y, selon lesquels ils sont gâtés, prétentieux ou plaintifs. Cela donne à ces parents le sentiment qu'ils ne peuvent pas partager leurs difficultés ou leurs émotions avec leurs parents – les grands-parents – ou qu'ils ont du mal à fixer des limites avec eux",ajoute-t-elle.
De plus, cela n’aide en rien : si votrebébé pleure, le fait que vos parents ne connaissaient pas le problème avec vous ne vous donne aucune solution.
Que faire alors contre ces commentaires stériles ? La thérapeute n’a pas la réponse parfaite : répondre ou ignorer, c’est selon vous.
Si vous souhaitez y répondre, assurez d’avoir le temps ou l’énergie pour le faire (pas simple avec un tout petit), et peut-être pouvez vous tourner les choses sur votre ressenti "Quand vous dites qu’Elliot se comporte toujours mal au restaurant et que je ne l'ai jamais fait quand j'avais son âge, cela me fait me demander si je suis un bon parent".
Vous pouvez également décider de sourire et d’ignorer le commentaire (sachant maintenant qu’il est probablement faux, cela peut aider) et parler avec votre conjoint, un ami, ou un thérapeute pur vous soulager ?
Enfin, si vous êtes le grand-parent en question, et que vous lisez cet article, la thérapeute conseille de rétablir l'équilibre avec des mots tout simples : "Nous avons dû oublier ce que c’était que d’être un nouveau parent. Vous faites un excellent travail, et cela s’améliore tellement que vous pourriez oublier à quel point c’était difficile à l’époque".
Voici les bienfaits cachés des jeux salissants pour vos enfants (arrêtez de craindre les vêtements sales)
Envoyer votre enfant jouer dehors (surtout en cette saison) c’est l’assurance de le voir revenir avec des vêtements sales et les mains pleines de terre... Le Dr Amanda Gummer, experte en développement de l'enfant, explique pourquoi ce n’est pourtant pas une si mauvaise idée pour sa construction.
Envoyer votre enfant jouer dehors (surtout en cette saison) c’est l’assurance de le voir revenir avec des vêtements sales et les mains pleines de terre... Le Dr Amanda Gummer, experte en développement de l'enfant, explique pourquoi ce n’est pourtant pas une si mauvaise idée pour sa construction.
Sauter dans les flaques, manipuler du sable, bricoler ou faire de la poterie… Les enfants en général adorent. Les parents, un peu moins, tant ils pensent aux "dégâts" sur les habits et à l’état de l’enfant après son activité. Pourtant, toutes les activités jugées salissantes ont un point commun utile : elles invitent l’enfant à explorer son environnement, à entreprendre divers matériaux et à stimuler son développement. Dans le médiaGood To Know, le Dr Amanda Gummer, experte en développement de l'enfant, révèle 5 bienfaits des jeux salissants.
Par les jeux salissants, les enfants font jouer leur créativité et inventent de nombreuses histoires. Un fait connu des experts en jouets deThe Entertainerqui affirment dans le média :"Les parents pourraient constater de nombreux avantages en laissant leurs enfants s'adonner à des jeux salissants. Ces activités peuvent aider les enfants à améliorer diverses compétences et constituent un excellent moyen destimuler leur imagination et leur créativité".
Les jeux salissants sont également un excellent moyen de développer les capacités de traitement sensoriel. "Ces activités font appel à plusieurs sens, dont le toucher, la vue et l'odorat, ce qui permet aux enfants d'en apprendre davantage sur les matériaux et les textures tout en s'exprimant de manière artistique".
Des actions telles que presser, ramasser et verser des matériaux peuvent améliorer la coordination œil-main tout en étant une forme de divertissement. "Lamotricité fineest essentielle pour écrire et dessiner, ce qui souligne à quel point le jeu salissant peut être bénéfique et éducatif pour le développement des enfants".
Lorsque votre enfant découvre de nouvelles sensations et de nouveaux matériaux, cela lui permet aussi d'élargir son vocabulaireen essayant de s'exprimer. Vous pouvez d’ailleurs encourager cela en parlant à votre enfant pendant qu'il joue, en commentant les textures collantes, rugueuses ou gluantes, les odeurs qu'il pourrait percevoir et les sons qu'il pourrait produire. "Tout cela peut contribuer à favoriser une meilleure compréhension du monde qui l'entoure et à stimuler son développement cognitif en même temps".
Les jeux salissants encouragent les enfants à se concentrer sur leurs cinq sens, ce qui peut favoriser lapleine conscienceet agir comme une activité de mise à la terre pour aider à réduire les sentiments d’anxiété.
Rassurez-vous, parents ! Si le fait de jouer dehors (avec du sable ou de la terre, etc.) est donc excellent pour votre enfant, il est tout de même nécessaire de ne pas laisser le jeu dégénérer. Des tables de jeu existent, d’ailleurs, pour pratiquer cela sans débordement. Autrement, en cas d’argile, de peinture, de sable, vous pouvez également faire usage de protections pour laisser l’enfant explorer à son rythme, sans frôler la crise d’angoisse. Enfin, quel que soit le type de jeu salissant, assurez-vous que vos enfants soient surveillés à tout moment. Vous pouvez aussi vous munir d’une bonne lessive.
Le secret des Japonais pour un rangement durable : comment appliquer la méthode des 5 S chez vous
Avec l’arrivée de l’automne, vous avez peut-être envie de faire un grand tri dans votre intérieur. Pour être efficace, vous pouvez vous inspirer de la méthode japonaise des 5 S. Voici comment.
Avec l’arrivée de l’automne, vous avez peut-être envie de faire un grand tri dans votre intérieur. Pour être efficace, vous pouvez vous inspirer de la méthode japonaise des 5 S. Voici comment.
En matière de rangement et de tri, vous connaissez sans doute les prouesses deMarie Kondo, véritable papesse de l’intérieur. Cette fois-ci, la méthode est différente, mais vient aussi du Japon. En voici les étapes.
A l’origine, cette méthode a été imaginé par des patrons d’usine japonaises, afin d’optimiser la productivité de leurs employés en améliorant leurenvironnement de travail. La technique se divise en cinq étapes, qui portent des noms commençant par la lettre S.
Les cinq étapes et leur traduction sont les suivantes :
Comme vous pouvez le remarquer, ces étapes sont progressives : onne peut pas nettoyer sans avoir rangé au préalable, par exemple. Pour appliquer cette méthode, vous devrez donc commencer par vous débarrasser de ce dont vous n’avez plus besoin, puis faire une place à chaque chose, en procédant à un rangement méthodique.
Une fois ces deux premières étapes réalisées, la troisième consiste à s’engager dans un nettoyage en profondeur. Enfin, reste à mettre en place une routine qui permettra de conserver ces bonnes habitudes, qu’il faut intégrer dans son quotidien afin qu’elles deviennent des automatismes.
Pourquoi devriez-vous adopter cette méthode de rangement ? Tout simplement parce qu’elle permet de se débarrasser des objets dont on ne se sert plus, pour libérer les espaces.
Ensuite une fois son intérieur rangé, avec le strict nécessaire, il ne reste plus qu’à nettoyer et faire perdurer ses efforts sur le long terme. Alors certes, entamer ce rangement peut paraître décourageant, mais la récompense des résultats permet de gagner du temps par la suite, car le ménage sera fait beaucoup plus rapidement ! Un investissement sur le long terme, en quelque sorte !


Ces ustensiles de cuisine courants seraient dangereux pour la santé, selon une étude. Remplacez-les !
Certains objets de votre cuisine très communs pourraient s’avérer dangereux pour la santé. Il s'agit de ces ustensiles noirs que nous sommes nombreux à utiliser pour servir un plat ou mélanger son repas, lorsqu’il cuit. Ils contiendraient des retardateurs de flamme, potentiellement cancérigènes.
Certains objets de votre cuisine très communs pourraient s’avérer dangereux pour la santé. Il s'agit de ces ustensiles noirs que nous sommes nombreux à utiliser pour servir un plat ou mélanger son repas, lorsqu’il cuit. Ils contiendraient des retardateurs de flamme, potentiellement cancérigènes.
Pour servir votre bouillon ou votresoupe, vous utilisez une louche en plastique noir ? Méfiance, car selon des scientifiques américains, ces ustensiles de cuisine contiendraient des produits chimiques toxiques à des taux très élevés : des retardateurs de flamme.
Lesretardateurs de flammessont des produits chimiques ajoutés à des objets du quotidien, comme les véhicules, les meubles, les appareils électroniques... pour les rendre moins inflammables, et répondre ainsi à des normes de résistance au feu.
Dans cette étude, les chercheurs se sont intéressés à 203 produits de consommation différents, en analysant pour chacun d’eux la présence de deux retardateurs de flammes différents : les retardateurs de flamme bromés et les retardateurs de flamme organophosphorés.
Leur travail conclut à la présence de ces retardateurs de flamme dans 85 % des produits testés, avec les niveaux les plus élevés de retardateurs de flamme toxiques dans un plateau àsushi, une spatule et un collier de perles destiné aux enfants.
Plus inquiétant, les auteurs signalent avoir détecté dans 70% des échantillons testés, des traces d'un composé particulier, normalement interdit car soupçonné d’être cancérigène et toxique pour de nombreuses fonctions humaines, comme la reproduction. Il s’agit du déca-BDE, retrouvé dans les ustensiles de cuisine testés. Son taux a été estimé par les chercheurs comme étant de 5 à 1 200 fois supérieur à la limite de 10 ppm de l'Union européenne.
"Nous savons que certaines entreprises d'électronique utilisent des retardateurs de flamme extrêmement dangereux dans leurs produits et nous pensions qu'il était assez probable qu'une partie de ce plastique ignifuge soit recyclée et se retrouve dans des articles ménagers comme les jouets et les ustensiles de cuisine", a déclaré Megan Liu, co-auteure de l'étude et responsable scientifique et politique chez Toxic-Free Future.

"Et c'est ce que nous avons découvert : des retardateurs de flamme liés au cancer et aux perturbations hormonales se retrouvent dans les produits que nous utilisons pour manger ou préparer des aliments, ou avec lesquels nos enfants jouent".
De plus, ces composés utilisés dans des ustensiles de cuisine ont toutes les chances de finir dans notre estomac. Et ces expositions seraient loin d'être inoffensives.
Différentes études ont déjà avancé une association entre exposition aux retardateurs de flamme bromés etcryptorchidie, perturbations des hormones thyroïdiennes ou problèmes de reproduction. Une association avec l’apparition de certains cancers, du sein notamment, est également avancée.
Les fabricants électroniques mettent ces retardateurs de flamme dans les produits plastiques pour éviter qu’ils ne prennent feu. Mais cela peut finalement être plus nuisible pour la santé.
"Les entreprises continuent d'utiliser des retardateurs de flamme toxiques dans l'électronique plastique, ce qui entraîne des expositions toxiques inattendues et inutiles"indique Megan Liu. "Ces produits chimiques cancérigènes ne doivent pas être utilisés au départ, mais avec le recyclage, ils pénètrent dans notre environnement et nos maisons de plus d'une manière. Les niveaux élevés que nous avons trouvés sont inquiétants".
Si vous ne voulez prendre aucun risque, vous pouvez, comme l'auteure de l'étude,  vous débarrasser de vos ustensiles en plastique noir et choisir une cuillère en bois ou en acier inoxydable sans plastique pour cuisiner; et opter pour des récipients en verre réutilisables au lieu de conserver et de réutiliser vos récipients en plastique noir pour les plats à emporter.
Virus : voici les deux objets de votre salle de bain les plus susceptibles d'être contaminés
Dans la salle de bain, certains objets du quotidien sont particulièrement exposés aux virus. Voici deux d'entre eux dont vous devez vous méfier.
Dans la salle de bain, certains objets du quotidien sont particulièrement exposés aux virus. Voici deux d'entre eux dont vous devez vous méfier.
Pour mieux comprendre le fonctionnement des virus qui peuplent nossalles de bains, des scientifiques de l'université Northwestern (États-Unis) ont eu l'idée de prélever des échantillons sur des objets du quotidien. Résultat ? Deux d'entre eux présentent un nombre incroyablement élevé de virus, en particulier des bactériophages, ou phages, connus pour n'infecter que des bactéries.
Si l'on sait que les virus sont fréquents dans nos intérieurs - et qu'ils s'attaquent aux bactéries plutôt qu'aux humains - ils demeurent néanmoins préoccupants. C'est dans cette perspective qu'une équipe de chercheurs a décidé demener l'enquête.
"Ce projet a commencé comme une curiosité. Nous voulions savoir quels microbes vivent dans nos maisons. Si l'on pense aux environnements intérieurs, les surfaces comme les tables et les murs sont vraiment difficiles à supporter pour les microbes. Les microbes préfèrent les environnements avec de l'eau. Et où y a-t-il de l'eau ? Dans nos pommeaux de douche et sur nos brosses à dents", confie Erica M. Hartmann, principale auteure de l'étude dans uncommuniqué de la NorthWestern University.
Concrétement, les scientifiques ont collecté des échantillons provenant de 92 pommeaux de douche et 36 brosses à dents dans les salles de bains de résidents aux États-Unis.
Résultat ? Leur analyse des échantillons, basée sur un séquençage de l'ADN, a révélé la présence de plus de 600 virus connus pour infecter lesbactéries, les "bactériophages". Parmi eux, 314 n'ont été détectés que dans un seul échantillon et aucun des échantillons ne s'est avéré entièrement identique.
"Le nombre de virus que nous avons découverts est absolument incroyable", a révélé Erica M. Hartmann. "Nous avons découvert de nombreux virus dont nous savons très peu de choses et bien d’autres que nous n’avions jamais vus auparavant. C’est incroyable à quel point la biodiversité inexploitée est importante tout autour de nous. Et il n’est même pas nécessaire d’aller bien loin pour la trouver, elle est juste sous notre nez".
Autre constat intéressant dressé par l'étude : si le pommeau dedouchecontient des bactéries fréquemment retrouvées sur le sol et dans l’eau potable, la brosse à dents, elle, est contaminée par des espèces associées au microbiome humain.
"Nous n’avons constaté pratiquement aucun chevauchement entre les types de virus présents sur les pommeaux de douche et sur les brosses à dents. Nous n’avons également constaté que très peu de chevauchement entre deux échantillons. Chaque pomme de douche et chaque brosse à dents sont comme une petite île à part entière. Cela souligne simplement l’incroyable diversité des virus qui existent", souligne la chercheuse.
Face à ces résultats, le Dr Gérald Kierzek, directeur médical de Doctissimo, tient à être rassurant : ces micro-organismes jouent un rôle essentiel dans le développement de notre système immunitaire et peuvent même agir comme moyen de défense.
"Trop d’hygiène tue l’hygiène. Or, on ne peut pas vivre dans un monde aseptisé. Cela participe à la fabrication de nos défenses immunitaires",affirme-t-il.
Néanmoins, certains objets sont, il est vrai, "desnids à microbes", ajoute le médecin. Il s'agit :
Les conseils du Dr Gérald Kierzek pour limiter leur propagation :"Bien faire sécher ces objets après utilisation, les laver ou les remplacer régulièrement et enfin ventiler ou aérer la salle de bain",conclut-il.
Lit, armoire, étagère… quand nos meubles deviennent des pièges mortels : comment se protéger ?
Lourds, instables ou défaillants, vos meubles peuvent être sources d’accidents domestiques, voire de décès. Plusieurs cas absurdes, mais tragiques, sont aujourd’hui répertoriés. De quoi regarder sa vieille commode d’un autre œil...
Lourds, instables ou défaillants, vos meubles peuvent être sources d’accidents domestiques, voire de décès. Plusieurs cas absurdes, mais tragiques, sont aujourd’hui répertoriés. De quoi regarder sa vieille commode d’un autre œil...
Votre lit, votre armoire ou vos étagères confèrent à votre maison une atmosphère cosy ? Mais savez-vous que derrière leur apparence stable, les meubles sont une raison courante d’accidents domestiques graves ? Un cas tragique repéré en Angleterre relance aujourd’hui le sujet.
Le 7 juin dernier, Helen Davey, une mère de famille de 39 ans est ainsi décédée de façon brutale, coincée dans le coffre de son lit ottoman. Selon l’enquête menée, alors qu’elle se penchait au dessus du coffre, un piston à gaz défectueux a provoqué la descente inattendue du matelas sur le corps de la femme. Celle-ci s’est alors retrouvée le cou coincé entre le matelas et le sommier jusqu’àétouffer.
Sa fille, qui a découvert le corps de sa mère, a eu également beaucoup de mal à soulever le matelas. Malgré une tentative de réanimation et l’arrivée des secours, la mère n’a pas survécu.
L'incident, survenu en juin, n'est pas un cas isolé et des dizaines de décès similaires causés par des objets ménagers apparemment inoffensifs ont été enregistrés par le passé. Si la plupart touche tragiquement des enfants en raison de leur petite taille, les adultes, à l’instar de cette Anglaise ne sont pas épargnés par lesrisques domestiques, la chute d’objets ou le fait d’être coincé mortellement par un élément. LeDaily Mail, un quotidien britannique, relève ainsi plusieurs cas qui ont déjà choqué le web.
Comme celui d’un enfant de 3 ans en Australie en 2016, tué par la chute d’une étagère. Ou celui d‘un jeune homme de 24 ans à Birmingham en 2018, écrasé par son siège de cinéma motorisé, alors qu’il avait passé la tête dessous espérant récupérer ses clés.
L’article rapporte également plusieurs cas d’enfants asphyxiés, s’étant enfermés dans un réfrigérateur sans pouvoir rouvrir la porte, ou le cas d'un sèche-linge prenant feu, aboutissant à la mort par asphyxie des habitants.
Le cas le plus surprenant étant un tapis roulant de sport mal réglé ayant propulsé son utilisatrice de 22 ans par la fenêtre du troisième étage, en Indonésie, cette année.
Heureusement, ces événements mortels restent rares. Seuls 10 cas d'enfants mourant de "chutes d'objets" ont été notés en Angleterre entre 2019 et 2022 selon le projet de recherche National Child Mortality Database. En revanche, quelque 1 500 admissions d'urgence pour des personnes "coincées, écrasées, ou pincées dans ou entre des objets"à domicile ont été enregistrées l'année dernière.
"C’est un grand classique des urgences"confirme le Dr Gérald Kierzek, urgentiste et directeur médical de Doctissimo. Parmi les cas d'accidents domestiquesles plus vus en consultation, notre expert relève quatre dangers récurrents dont il faut avoir conscience.
Même si un accident est souvent bête, ceux causés par des meubles le sont particulièrement. Pour notre urgentiste, quelques règles s‘imposent :
Cela n’empêchera pas un lit coffre de céder ni un tapis roulant de s‘emballer, mais cela peut éviter de graves chutes et blessures.
Pourquoi le besoin de solitude dans le couple est essentiel pour une relation épanouie selon un expert
Être seul(e), même au sein d’un couple épanoui, est trop souvent perçu comme un signe de désamour. Pourtant, loin de menacer la relation, ce besoin naturel permet de se recentrer, de raviver ses désirs personnels et d’enrichir la dynamique conjugale. Christian Richomme, psychanalyste nous éclaire.
Être seul(e), même au sein d’un couple épanoui, est trop souvent perçu comme un signe de désamour. Pourtant, loin de menacer la relation, ce besoin naturel permet de se recentrer, de raviver ses désirs personnels et d’enrichir la dynamique conjugale. Christian Richomme, psychanalyste nous éclaire.
Se retrouver seule, même au sein d’uncouple épanoui, est souvent perçu comme un écart à la norme, voire comme une forme d’égoïsme. Pourtant, ce désir de solitude n’est ni un signe de désamour, ni une menace pour l’équilibre conjugal. Au contraire, il s’agit d’un besoin naturel, une respiration essentielle pour se reconnecter à soi-même, loin des contraintes quotidiennes et des exigences relationnelles. Christian Richomme, psychanalyste, auteur et thérapeute à Paris nous révèle en quoi se retrouver seule est une façon de cultiver un amour plus sain avec son partenaire.
La vie à deux apporte une sécurité et une stabilité, mais elle peut aussi devenir un carcan. Peu à peu, les rôles se figent et chacun risque de se perdre dans sa fonction de parent, de conjoint, au point que la singularité s’efface. Le quotidien, bien qu’il rassure, enferme aussi dans une routine qui peut étouffer les désirs individuels. Le couple doit être un espace dedéveloppement personnel, non une cage dorée.
Dans ce contexte, il est normal de ressentir l’envie de s’extraire de ce cadre pour retrouver un moment de calme. Cette solitude permet de renouer avec ses désirs personnels, trop souvent noyés par le tumulte de la vie de couple et les attentes sociales. Une soirée seule ou une escapade en solo peuvent être des bouffées d’air frais qui réaffirment notre besoin d’exister en dehors de notre rôle au sein du couple.
Le besoin de solitude est souvent accompagné d’un sentiment deculpabilité. La société valorise l’idée que l’épanouissement personnel se trouve exclusivement dans la vie à deux. Ce poids est encore plus fort pour les femmes, qui sont parfois jugées comme délaissant leurs responsabilités familiales si elles osent revendiquer ce temps pour elles-mêmes. Pour les hommes, ce besoin peut être vu comme une fuite des tâches domestiques.
Or, cette culpabilité est injustifiée. Se retrouver seule ne signifie pas rejeter l’autre ou négliger ses responsabilités, mais préserver un équilibre intérieur. De nombreuses études, comme celles menées à l’Université de Californie, démontrent que les couples qui se donnent mutuellement des espaces d’indépendance connaissent unerelation plus épanouie et durable. Ainsi, ce besoin de se retrouver seule n’est ni une faiblesse, ni une trahison envers l’autre.
"La société, avec ses attentes normatives et rigides, tend à culpabiliser ceux qui revendiquent le besoin d’être seul dans un couple. Mais le couple ne doit pas être un espace où l’on sacrifie son individualité. Vouloir passer du temps seule n’est pas une fuite, mais un acte de préservation de soi, une clé pour maintenir une relation épanouie à long terme. Cette idée rejoint les fondements de la psychanalyse, qui considère la nécessité de maintenir une autonomie psychique pour éviter la perte de soi dans l’autre", précise notre expert.
Loin d’être une menace, la solitude choisie peut même renforcer la relation. Prendre du recul permet de revenir plus apaisé et plus en phase avec soi-même, ce qui contribue à un meilleur équilibre dans le couple. Il s’agit d’un moment pour raviver ses passions, retrouver ses centres d’intérêts et ainsi éviter le piège de ladépendance affective. Une relation saine repose sur deux individus épanouis, capables de trouver du sens et de la satisfaction en dehors du cadre conjugal.
La solitude est aussi une occasion de cultiver un espace personnel, une démarche essentielle pour préserver son identité et éviter la fusion complète. Ce retour à soi permet de redonner un souffle nouveau à la relation. En étant pleinement soi-même, chacun apporte au couple une richesse et une profondeur qui sont indispensables à son épanouissement.
Pour que ces instants soient bénéfiques à la fois pour soi et pour le couple, la clé réside dans la transparence et le respect mutuel. Voici quelques pistes :
"Se retrouver seule est une façon de cultiver un amour plus sain, tant pour soi-même que pour son partenaire. Il s’agit d’un acte de bienveillance, permettant de revenir dans la relation plus sereine, plus en phase avec ses besoins et, par conséquent, plus disponible pour l’autre. En redonnant ses lettres de noblesse à la solitude, on comprend qu’elle est une composante essentielle de toute relation durable" conclut Christian Richomme.

5 signes qui montrent que votre relation se dirige tout droit vers un divorce, selon des experts
Toutes les relations de couple connaissent des turbulences. Mais certains signes sont plus forts que d’autres et montrent qu’inévitablement, le couple est réellement sur le déclin. Quels sont-ils ? En voici la liste.
Toutes les relations de couple connaissent des turbulences. Mais certains signes sont plus forts que d’autres et montrent qu’inévitablement, le couple est réellement sur le déclin. Quels sont-ils ? En voici la liste.
Toutes lesrelations amoureusesconnaissent des hauts et des bas. Mais parfois, certaines atteignent un point de non-retour et il y a des signes qui le prouvent. Lesquels ? Les voici, selon plusieurs thérapeutes de couple, interrogé par leHuffPost UK.
Cela peut paraître contre-intuitif, tant on associe spontanément ladisputede couple à l’échec de la relation. Pourtant, si un couple ne se dispute plus, cela signifie "qu’il n’a plus envie de résoudre ses problèmes et que les partenaires sont donc émotionnellement désengagés" explique Abigaïl Makepeace, thérapeute conjugale et familiale basée àLos Angeles.
"L'absence de conflit pourrait suggérer que l'un ou les deux partenaires ne considèrent plus la relation comme valant la peine d'être sauvée"ajoute-t-elle."Si un partenaire cesse de se plaindre sans aucune résolution des problèmes sous-jacents, cela pourrait être aussi le signe qu'il a abandonné la relation et qu'il se prépare à partir".
Selon David Narang, psychologue clinicien, cela arrive souvent auxfemmes qui se sentent seulesdans leur mariage. "Au début, les femmes expriment leur tristesse et leur colère lorsqu'elles se sentent privées de tout lien émotionnel, avec leur époux. Cela génère des conflits et attire l'attention du mari. Mais lorsque les épouses cessent de partager leurs frustrations, les maris sont souvent soulagés. Ils pensent que tout va bien dans leur mariage‚ mais cette hypothèse est une erreur qui aura des conséquences tragiques".
Si une certaine indépendance dans le mariage est quelque chose de normal, le sentiment de vivre une vie séparée de celle de sa moitié est en revanche problématique. "Dans les couples en difficulté, la tendance à passer plus de temps séparés ne reflète peut-être pas un équilibre sain mais plutôt une préférence pour ce mode de vie",ajoute Abigaïl Makepeace. "Cette séparation croissante indique souvent une déconnexion plus profonde et un désir moindre de partager des expériences ensemble".
Marni Feuerman, thérapeute conjugale et familiale en Floride fait une distinction entre vie privée et secret dans une relation. "La vie privée concerne les limites personnelles, tandis que le secret consiste à cacher intentionnellement quelque chose".Si les partenaires se cachent intentionnellement des secrets, cela peut signaler que le mariage tend vers ledivorce. "Un manque de confiance pourrait être une raison plus évidente, mais il pourrait également y avoir d'autres raisons".
Lorsqu’un couple ne parle plus d’avenir, cela peut montrer "un manque de désir face au fait de poursuivre sa vie ensemble", ajoute l’experte. "Cette absence de planification du futur découle souvent d'un sentiment de complaisance, où les partenaires deviennent trop à l'aise avec le présent et perdent leur motivation à améliorer ou à faire évoluer leur relation". Un autre signe montrant que le couple se prépare, consciemment ou non, à se séparer.
Enfin, le dernier signe avancé par les experts est le fait de se confier davantage aux autres (un parent, un ami, un proche), plutôt qu’à votre conjoint. "Le lien intime ne se construit pas avec votre partenaire si vous ne lui apportez pas régulièrement votre monde intérieur, y compris vos rêves, vos espoirs, vos peurs, etc", indique la thépeute.
"Si quelqu'un d'autre en sait plus sur vous que votre conjoint, c'est un mauvais signe pour votre mariage". Becky Whetstone, thérapeute familiale approuve ce constat. "Trop souvent, les partenaires malheureux ne disent pas à leur conjoint à quel point ils le sont jusqu’à ce qu’il soit presque trop tard".Ce n’est pas pour rien que l’on qualifie la communication de "ciment" du couple...

Au secours, je tombe amoureux d’un ami ! Comment réagir ?
Tomber amoureux d'un ami peut être une expérience à la fois excitante et déroutante. Cette situation délicate soulève de nombreuses questions : Faut-il avouer ses sentiments et risquer de mettre en péril l’amitié ? Ou est-il préférable de garder le silence pour préserver la relation ? Une psychologue vous éclaire.
Tomber amoureux d'un ami peut être une expérience à la fois excitante et déroutante. Cette situation délicate soulève de nombreuses questions : Faut-il avouer ses sentiments et risquer de mettre en péril l’amitié ? Ou est-il préférable de garder le silence pour préserver la relation ? Une psychologue vous éclaire.
Voir son ami de toujours d'un autre oeil et sentir des sentiments plus profonds à son égard n'est pas si rare (il n’y a qu’à regarder le nombre de films ou livres sur cette trame). D’une certaine façon, il est assez logique que passer beaucoup de temps avec quelqu’un que l’on aime ou admire puisse mener à des sentiments amoureux. Mais s’en apercevoir peut être déroutant, voire malvenu. Alors, que faire ?
La première chose à savoir dans ce cas, c'est qu’il n’y a pas de bonne ou de mauvaise réponse, quant à la suite que vous voulez donner. Seul compte ce que vous déterminez comme étant le mieux pour vous et votre amitié avec cette personne à ce moment-là. La première chose à faire est donc d’identifier ce nouveau "trouble".
Parfois, un béguin n’est qu’une étincelle passagère et d’autres fois, il se transforme en quelque chose de plus grand. Il est essentiel de savoir de ce dont il s’agit pour vous. Avez-vous besoin d’affection en ce moment ? Est-ce vraiment la personnalité de cet ami qui vous attire ? Ou l’envie d’être en couple ? Faites le point avant d’en parler. Et faites aussi le point sur la situation de votre ami.
Selon le Dr Sabrina Romanoff, psychologue clinicienne new yorkaise, de nombreux signes indiquent que vous considérez un ami comme quelque chose de plus, ce qui peut vous aider :
Que ce soit passager ou plus, l’important est d’avoir une idée précise de ce sentiment. "Ni l’un, ni l’autre n’est bien ou mal, mais il est important de savoir ce que vous ressentez et ce que vous espérez si la relation passait d’amis à quelque chose de plus avant d’en parler à votre ami", dit-elle.
Si vous souhaitez dire à votre ami que vous avez des sentiments pour lui, c’est un grand pas. Ce qui est important maintenant, c’est comment et quand le lui dire. Comme l’explique Kristal DeSantis, thérapeute conjugale, vous ne pouvez pas "simplement le surprendre avec cette nouvelle information dans un message tard le soir ou lui donner cette information avec désinvolture ou en plaisantant lorsque vous êtes parmi vos autres amis. Si vous envisagez sérieusement de franchir cette nouvelle étape dans votre relation, traitez-la de cette façon".Autrement dit, ce n’est pas le moment de faire un grand geste romantique.
"Attendez-vous à ce qu'il y ait une certaine gêne entre vous deux pendant que vous envisagez chacun cette nouvelle partie de votre relation", indique Sabrina Romanoff.
Si vous avez dit à votre ami que vous avez des sentiments pour lui et qu'il ressent la même chose, félicitations ! C'est une belle occasion d'explorer une relation amoureuse avec lui. Mais selon les psychologues, il peut être bénéfique d'y aller lentement. "Vous vous connaissez déjà en tant qu'amis, mais se connaître en tant que partenaires romantiques peut demander un certain ajustement", explique-t-elle. "Ayez une conversation ouverte et honnête sur vos sentiments et vos intentions, et discutez de vos espoirs pour la relation et de ce que vous voulez tous les deux".
La psychologue recommande aussi de faire tout ce que vous pouvez pour entretenir votre amitié, car elle peut constituer une excellente base pour le développement de votre relation amoureuse.
Si vous vous êtes montré respectueux et honnête dans votre propos, c’est quelque chose dont vous pouvez être fier, quel que soit le résultat. Malheureusement, devant un refus, il est normal de trouver cela difficile à gérer. Comment aller de l'avant ? Certaines choses peuvent aider.
"Rappelez-vous que ce rejet ne signifie pas que votre vie est finie. Il faudra probablement du temps, mais vous guérirez et vous irez bien",concluent les psychlogues dansVeryWellMind.
Ce détail que les hommes regardent en premier sur le profil d’une femme (et inversement)
Une étude s’est récemment penchée sur les premiers détails que repèrent les hommes et les femmes chez le sexe opposé, quand ils consultent une appli de rencontres. Et les résultats sont moins clichés qu’il n’y paraît !
Une étude s’est récemment penchée sur les premiers détails que repèrent les hommes et les femmes chez le sexe opposé, quand ils consultent une appli de rencontres. Et les résultats sont moins clichés qu’il n’y paraît !
Que regardez-vous en premier chez un prétendant, du moins surson profil, quand vous cherchez l’amour sur une appli de rencontres ? Et est-ce différent selon le genre ? C’est la question que s’est posée une équipe de chercheurs en psychologie du Maine. Visiblement, grâce aux mouvements oculaires de 40 participants, un constat s’impose : dès les premières secondes, les hommes et les femmes ne regardent pas les mêmes choses sur un profil.
Selon l’expérience, en règle générale et selon leurs mouvements oculaires, les hommes ont tendance à se concentrer sur l’attrait physique avant de prendre en compte quoi que ce soit d’autre. Les femmes, quant à elles, ont pris en compte à la fois l’attractivité et le potentiel en ressources. Des résultats qui pourraient renforcer les clichés existants selon lesquels les hommes sont superficiels et les femmes intéressées. Mais la suite nuance un peu les choses.
"Peu importe le degré d'attrait de l'homme (élevé ou faible), les femmes passaient plus de temps finalement à regarder le visage des hommes lorsque les ressources étaient faibles que élevées", s’est étonnée Amy Lykins, auteure principale de l'étude. Ce qui pourrait dire que les femmes sur lesapplications de rencontresfont une différence entre situation et potentiel attractif (Il ne gagne peut-être pas beaucoup, mais il a un joli visage souriant...).
A l’inverse, les hommes, eux, avaient tendance à consacrer un peu plus de temps au profil si la femme occupait un emploi prestigieux ou bien rémunéré, en particulier si elle était jugée moins attirante. "Ainsi, les femmes étaient plus généreuses envers les hommes ayant moins de ressources lorsqu'ils étaient attirants, tandis que les hommes étaient plus généreux envers les femmes moins attirantes lorsqu'elles avaient plus de ressources",conclut le HuffPost US qui révèle cette étude.
D’autres résultats, attendus, ont également été soulignés. Notamment qu’un beau visage est plus attirant pour tous qu’un corps sculpté. "Au total, 83% du temps de regard était dirigé vers la région du visage, indépendamment des autres informations présentées",indique l’étude.
"J’ai constaté cela dans d’autres études de suivi oculaire que j’ai menées, même lorsque les personnes étaient à peine vêtues et/ou même nues. Les gens sont extrêmement intéressés par les visages, même lorsqu’ils sont nouveau-nés, et cela est vrai pour les hommes comme pour les femmes",confirme Amy Lykins.
Autre constat, dont on se doutait déjà : dans l’ensemble, les hommes ont déclaré être plus intéressés par les relations à court terme que par celles à long terme, et les femmes ont déclaré être plus intéressées par les relations à long terme que par celles à court terme.
Swipera, swipera pas… La décision se prendrait ainsi un quelques coups d'œil, et une dizaine de secondes top chrono. Du moins pour ceux qui sont rodés aux applis. L’auteure prétend pourtant qu’il est nécessaire d’en savoir plus. L’étude en question, bien qu’intéressante, ne comptait aucun participant LGBTQ, ni de personnes hétéros de plus de 27 ans. Ce que l’on regarde chez l’autre dépend-il de l’âge et de l’orientation sexuelle ? Cela reste encore à démontrer.
Le mystérieux "syndrome de Rebecca" en plein boom. Etes-vous concernée ?
Ressentir une jalousie excessive pour les ex de son ou sa partenaire actuel porte un nom : le syndrome de Rebecca. Ce problème serait de plus en plus fréquent à cause des traces laissées sur les réseaux sociaux. Que faire si vous vous reconnaissez dans cette définition ? On en parle avec Johanna Rozenblum, psychologue-clinicienne.
Ressentir une jalousie excessive pour les ex de son ou sa partenaire actuel porte un nom  : le syndrome de Rebecca. Ce problème serait de plus en plus fréquent à cause des traces laissées sur les réseaux sociaux. Que faire si vous vous reconnaissez dans cette définition ? On en parle avec Johanna Rozenblum, psychologue-clinicienne.
Ne pas porter les ex de son compagnon ou de sa compagne dans son cœur est chose courante. Mais pour certaines personnes, l’aversion ou la curiosité fait place à une jalousie omniprésente, voire obsessionnelle de la personne "d’avant". Un syndrome qui peut prendre une place problématique dans un couple, et qu’on appelle dans le langage courant le Syndrome de Rebecca.
Retomber sur des photos de votre partenaire avec son ex en week-end romantique sur les réseaux sociaux est très simple... et si ces images créent chez vous une "jalousie rétroactive" alors peut-être souffrez-vous du syndrome de Rebecca.
Cet état de jalousie doit son nom au film d’Alfred Hitchcok nommé Rebecca sorti en 1940, lui même tiré d’un roman de Daphné Du Maurier. Dans celui-ci, la protagoniste, jeune épouse d’un millionnaire, s’aperçoit à son arrivée dans son manoir que chacun est resté très attaché à l’ex femme décédée. Humiliée, rabaissée, la jeune femme en vient à perdre toute sa confiance et à vouer une haine à cette autre qu’elle ne connaît pas… Alors que le final laisse place à une toute autre réalité.
Dans ce curieux syndrome, la jalousie n’est pas fixée sur les éventuelles personnes que peut croiser le partenaire (ses collègues, ses amis...), mais sur un ex, une personne du passé, considérée comme un ou une rivale à part entière. La personne atteinte du syndrome de Rebecca en vient à penser que son partenaire était plus heureux avec, que leur couple avait plus de sens. Il est également courant pour ceux qui souffrent de ce syndrome de supposer que cette personne est ou était plus intelligente, belle ou attrayante, entre autres. C’est-à-dire qu’elle lui attribue des qualités exceptionnelles. Résultat : l’ex devient une obsession dans le quotidien de la personne atteinte, alors même que la raison n’entre pas en jeu.
Pour Johanna Rozenblum psychologue et membre de notre comité d’experts, il faut rappeler que ce n’est pas un trouble mental officiel reconnu du DSM (Diagnostic and Statistical Manuel of mental disorders,) "c’est plutôt une expression qui permet de définir une extrême jalousie à l’égard d’un ou d’une ex".
Une attitude excessive en dit forcément long sur la personne qui souffre.
"Dans le cas d’une jalousie excessive a propos d’une personne du passé, cela peut évoquer plusieurs choses, estime notre psychologue: une grande immaturité affective, avec un besoin d’être rassuré à l’excès, mais aussi une personnalité obsessionnelle ou même pourquoi pas paranoïaque si la personne se sent menacée par cet autre, de façon disproportionnée."
Rassurez-vous : s’interroger, par curiosité sur l’ex de votre partenaire (pourquoi cela s’est terminé, quel genre de personne était-ce) n’est pas non plus un crime, s’il s’agit de simples questions sans réelles conséquences. “Mais cette attitude devient inquiétante quand la personne n’arrive plus à se rationaliser, ou inhiber son comportement, et que cela dérive vers l’obsession d’une part, mais aussi de stratégies pour savoir si l’ex est toujours dans les parages, avec éventuellement aussi du harcèlement, du stalking, des menaces. S’il n’est plus possible d’avoir des discussions rationnelles autour d’une histoire qui appartient au passé, quand on ne plus raisonner, il faut se poser la question de l’obsession”explique notre psychologue.
C'est bien connu, les situations de jalousie extrême dans le couple font vivre un calvaire aux deux partenaires. Mais ce syndrome a, en plus, la particularité de se fixer sur une personne qui ne fait plus partie de la vie de son conjoint, d’où une prise en charge parfois nécessaire.
“Si la parole du conjoint ne suffit plus à rassurer, qu’on se place dans un conflit irrationnel, il peut-être bénéfique de conseiller à la personne jalouse de s’entretenir avec un professionnel de santé pour savoir ce qui fait réellement obstacle à la raison dans cette histoire. Est-ce une défiance liée à une immaturité  affective ? Pourquoi cette personne n’a-t-elle pas confiance en elle, ni en l’autre, est-ce que cela fait écho à un traumatisme du passé ou est ce un trouble de la personnalité ? Seul un professionnel pourra l’établir."Et vous sortir de ce cercle vicieux qui ne fera que fragiliser votre couple.
Puériculture : ces nouveautés à ne pas manquer en 2024
Vous attendez un bébé et vous vous sentez un peu perdue dans le rayon puériculture ? Pas de panique, Doctissimo vous a concocté une sélection des meilleurs produits de 2024. A glisser dans la liste de naissance sans attendre !
En 2022, le "marché du bébé" a représenté un chiffre d'affaires de plus de 4,5 Md€. Les professionnels de la puériculture doivent faire face depuis plusieurs années à de nombreux aléas : baisse de la natalité, hausse de la seconde main... Pour y faire face, ils dévoilent de belles nouveautés et misent de plus en plus sur des produits qui répondent de manière concrète aux problématiques des jeunes parents.
Doctissimo vous dévoile son top des nouveautés puériculture de cette année 2024.
Sommaire du diaporama
Remèdes naturels pour bien récupérer après une grippe
Découvrez le pouvoir des plantes et des huiles essentielles pour bien récupérer après une grippe. Laure Martinat est phytothérapeute et vous offre tous les secrets de ces savants mélanges. Entrez dans l'atelier de phytothérapie, vous allez tout connaître sur comment fabriquer vous-mêmes vos remèdes naturels.
Cunnilingus : 11 clés pour pour le réussir
Maitriser l’art du cunnilingus, ça s’apprend. Il suffit de savoir où se logent ses corpuscules de volupté, et quelques astuces pour l’emmener au 7ème ciel.
Le sexologue Gérard Leleu nous livre la marche à suivre. Votre instinct fera le reste. Sûr, votre chérie va déborder de gratitude à votre égard. C’est tellement facile de lui faire plaisir !
Le cunnilingus est unepratique sexuelle oraleconsidérée parfois comme un préliminaire à la pénétration sexuelle. Le cunnilingus a une traduction latine : cunni qui veut dire "vulve" et lingere qui veut dire "lécher". Le cunnilingus signifie donc le fait pour un homme ou une femme de lécher la vulve d'une femme.
Lecunnilingusest le fait delécher le sexe d'une femme avec la langue. Il est aussi bien pratiqué par des partenaires hétérosexuels (un homme à une femme) qu'homosexuels (entre femmes). Le ou la partenaire peut lécher les lèvres, mais aussi le clitoris de la femme. Les baisers peuvent aussi faire partie du cunnilingus.
La femme reçoit généralement beaucoup de plaisir avec la pratique du cunnilingus. En préliminaire, le "cunni" permet une lubrification du vagin et donc une pénétration plus fluide et plus facile par la suite.
La position doit être confortable afin de profiter pleinement du plaisir que procure le cunnilingus. La position la plus connue est la position allongée.
Lafemme s'allonge sur le doset le partenaire place la tête entre ses cuisses en s'agenouillant ou en s'allongeant sur le ventre.
La femme peut également se mettre dans uneposition assise, au bord du lit, sur un canapé ou sur une chaise. L'autre partenaire s'agenouille afin d'exercer des caresses avec la bouche.
Une autre position, moins courante, est lafemme qui s'agenouilleau niveau du visage de son partenaire, qui est allongé sur le dos. La femme peut ainsi complétement rythmer le cunnilingus et donner le ton jusqu'à atteindre l'orgasme.
Pour se procuer un plaisir mutuelle entre homme et femme, la pratique de laposition sexuelle 69. Les deux partenaires sont en position inversée : la femme s'allonge sur l'homme, la vulve contre la bouche de l'homme, tandis qu'elle pratique en même temps une fellation. Les deux partenaires stimulent le sexe de l'autre avec la bouche. Laposition 69peut bien sûr se pratiquer entre deux femmes.
Le cunnilingus peut se pratiquerdebout: la femme prend appui contre un mur, une table ou une surface stable. Le partenaire s'agenouille afin de réaliser cette pratique sexuelle. Cette position, plus dynamique, peut se révéler plus aventureuse.
Connaissiez-vous cette méthode pour avoir un orgasme en quelques minutes ? Laméthode kivinconsiste pour le partenaire à se placer à la perpendiculaire par rapport à la femme. La femme est allongée, le partenaire s'allonge sur le côté, pour former un "T" avec la femme. Le partenaire doit placer l'index et le pouce de chaque côté du clitoris de la femme. Pour cette méthode, il lèche la vulve et le capuchon du clitoris de droite à gauche, plutôt que du bas vers le haut. Cette technique permet d'explorer des moyens moins conventionnels pour prendre du plaisir.
Le cunnilingus, tout comme d'autre pratiques sexuelles telles que la fellation, comporte des risques de transmission d'infections sexuellement transmissibles(IST). En effet, les IST ne se transmettent pas uniquement lors de la pénétration. Le sexe oral augmente les risques de transmission de l'herpès génital, des papillomavirus, de la chlamydia, de la gonorrhée ou de l'hépatite B.
Pourdiminuer ces risques de transmission, il est possible d'utiliser unedigue dentaire. C'est un carré de latex que l'on pose sur l'ensemble de la vulve pour faire barrière entre la bouche et les fluides corporels. La digue dentaire empêche la transmission d'agents pathogènes susceptibles de faire émerger des maladies contractées lors des relations sexuelles. Si vous n'avez pas de digue dentaire, vous pouvez utiliser un préservatif masculin, que vous aurez pris soin de découper pour qu'il épouse les organes génitaux féminins.
Sommaire du diaporama
Trouver le bonheur malgré la tétraplégie : Martin Petit témoigne
Martin Petit, alias @StepByWheel, est devenu tétraplégique après un accident de plongeon. A 26 ans, ce grand sportif a dû tout réapprendre. Malgré cette épreuve, il a su trouver des moyens de se sentir à nouveau heureux et accompli. Découvrez l'histoire inspirante de Martin Petit.
Le top des jouets pour développer la motricité fine de bébé
Dès les premiers mois, les jouets pour bébé attirent l’oeil et les petites mains. Qu’ils soient en bois, tissu ou plastique, ils ont pour but de favoriser le développement de bébé. Parmi ces jeux, certains s’attachent à développer la motricité fine. Voici donc notre top des jouets pour favoriser la motricité fine de bébé, avec l’avis d’une psychomotricienne.
Sans même s’en rendre compte, en manipulant des jouets, votre bébé développe samotricité fine.Parmi les nombreux jeux destinés aux tout-petits, certains ont pour but de permettre à votre enfant s’affiner ses gestes de la main. Mais pas que…
Sarah Sorano, psychomotricienne, détaille les compétences que va développer votre enfant en utilisant des jouets qui favorisent la motricité fine.
"Ces jeux sont essentiels au développement des compétences nécessaires qui mèneront avec plus de facilité aux activités comme écrire, découper ou boutonner des vêtements…", résume notre experte.
Parmi les nombreux jeux et jouets d’éveil existants, voici notre spéciale "motricité fine", de la naissance à 3 ans, avec à chaque fois l’éclairage de Sarah Sorano.
Sommaire du diaporama
10 astuces pour prendre du poids naturellement
Vous souhaitez prendre du poids, mais vous ne savez pas comment vous y prendre ? Doctissimo a réuni pour vous 10 astuces pour gagner quelques kilos et ce, de façon naturelle. Découvrez-les dans cette vidéo.
10 points à vérifier avant de se séparer de son conjoint
Disputes à répétition, routine, libido en berne… Vous pensez que votre vie de couple est peut-être arrivée à son terme ? Voici 10 questions pour savoir si c’est réparable ou non.

Seule la personne sait ou ressent qu'elle doit quitter son conjoint. Certainssignespeuvent cependant montrer que l'heure de laréflexion profondeest venue :
Si la présence de l'autre vous irrite depuis un certain temps, avant d'envisager une séparation, vous devez entamer une réflexion et vous poser les bonnes questions :avez-vous de vraies raisons qui vous poussent à vouloir faire une démarche de rupture ou de divorce ?L'aide d'un thérapeute pourrait être bienvenue avant de prendre une décision.
Est-ce trop tôt pour une rupture ? Ne devrais-je pas essayer encore ? Peut-être que mes sentiments vont revenir... Des questions avant une séparation, vous vous en posez. Et celle de savoir si c'est lebon moment pour un divorceen faire partie. Il peut en effet s'agir d'une période de crise dans le couple, influencée par des facteurs intérieurs ou extérieurs, comme des conflits familiaux, une maladie, un flirt virtuel... Bref, autant de raisons qui peuvent pousser à prendre unedécision radicale: la séparation.
Pour savoir si c'est le bon moment, il faut savoir si chacun des partenaires a ledésir de poursuivre la relation. Pour le savoir, il peut être bon de consulter un conseiller conjugal ou un psychologue pour couple afin de prendre la bonne décision. En effet, il n'est pas toujours simple de discerner l'amour de l'habitude.
À l'inverse, si le partenaire est sûr de lui,plus il attend, plus la séparation peut être douloureuse, surtout pour l'autre personne, qui aura sans doute l'impression d'avoir été utilisée. Aussi, rompre le jour de la Saint-Valentin, avant un événement important ou pendant une période difficile peut être dévastateur pour l'autre.
Il est parfois difficile de ne pas réagir de manière impulsive quand on ne s'entend plus avec notre partenaire depuis un certain temps. Cependant, pour le bien du foyer, et le vôtre, il est important de prendre le temps de laréflexion et d'uneplanification minutieuse, surtout si vous êtes marié(e) ou si vous avez des enfants, pour connaître lesconséquences de votre séparation pour toute la famille.
En effet, un divorce est toujours difficile à vivre, que ce soit pour le couple, pour les enfants, mais aussi parfois pour l'entourage. Même si la finalité est que chaque conjoint se sente mieux et plus épanouie, il faut savoir qu'un divorce est éprouvant mentalement.
Dans un premier temps, l'idée même de la séparation doit être prise d'uncommun accord. Même si lacommunicationest difficile entre les deux partenaires, si vous voulez un divorce "intelligent", en faisant le moins de dégâts possibles, il faudra prendre sur soi pour discuter avec le futur ex conjoint. Vous pouvez expliquer les raisons qui vous poussent à vouloir une rupture en étant honnête, bienveillant et sans blâmer l'autre, pour lui montrer votre respect. Si les exprimer oralement est trop difficile, les écrire peut être une solution. Ledialogueet la communication sont les premières clés d'uneséparation "réussie".
Lorsque la décision est prise, il faudraéviter de donner de faux espoirs de réconciliationà l'autre, par pitié ou parce qu'on la respecte. L'espoir prolonge le "deuil amoureux" et rend le divorce encore plus douloureux, plus compliqué et plus fastidieux, même si vous avez peur de la solitude.
Si vous avez des enfants, il faudra évoquer ensemble larépartition des charges du ménageetl'organisation de la vie de famille, une fois le divorce prononcé. Despoints essentielssont à aborder par les parents tels que :
Ces points se discutent lorsque le couple a pris la décision de se séparer, voire de débuter une procédure de divorce. En cas demésentente, les futurs ex époux peuvent faire appel à un médiateur, un juge aux affaires familiales ou à un avocat pour le partage des biens.
Lorsque nous avons encore des sentiments amoureux pour notre partenaire, la séparation peut être très difficile et douloureuse. Néanmoins, certaines relations sont toxiques ou rendent le partenaire malheureux, et l'objectif est, pour chaque individu, d'essayer d'avoir unevie épanouie.
Il faudra avant tout reconnaître que la relation vous fait souffrir, et que cettesituation est anormale. Une relation qui vous rend malheureux ne doit pas être ignorée ; il ne faut pas être dans le déni. Si vous avez plus de moments malheureux que de moments de joie dans votre couple, le déséquilibre est trop important. Et même si vous avez envie de vous rattacher aux rares moments heureux, vous ne devriez pas sacrifier votre propre bien-être. Ce comportement risque d'êtreautodestructeur.
Vous pouvez aussi faire un travail d'introspection en recherchant les causes de votre mal-être : pourquoi cette personne ne me correspond pas ? Est-ce que mes attentes sont satisfaites ? Mes besoins sont-ils comblés ? Quelles sont les raisons qui m'ont poussé à choisir cette personne ? Sont-elles les bonnes ?
Par ailleurs, il faut savoirdire stopavant de se déchirer l'un et l'autre, d'empoisonner la relation et de la transformer en relation de haine. La souffrance doit être stoppée afin de limiter lesconséquences psychologiquesd'une relation qui ne nous rend pas heureux.
Unsoutien psychologiquepeut être d'une aide précieuse pour quitter un partenaire dont vous êtes encore amoureux, car l'impact émotionnel peut être fort. Les premiers instants de séparation seront sûrement très douloureux et feront peut-être même place aux doutes, aux regrets. Mais au fil des semaines, vous retrouverez une sensation de légèreté, de liberté et de bien-être émotionnel.
La séparation est toujours une épreuve difficile, quelles que soient les causes, que l'on soit encore amoureux de l'autre ou que la décision ait été prise sur un coup de tête. Parfois, nous parlons même de "deuil amoureux", et ce processus peut prendre du temps. D'abord, la personne peut se sentir sous le choc, être bouleversée, avant d'entamer une phase de déni. Elle sera sûrement en colère par la suite, puis peut passer par une phase de marchandage, en espérant que le partenaire revienne si elle parvient à le séduire à nouveau. À la fin, il peut arriver que le conjoint quitté fasse une dépression.
La première étape consiste àprendre conscience de son mal-êtreet à libérer ses émotions, accepter d'aller mal. Il faudra accueillir ses émotions et accepter que la vie continue sans l'autre. Pour faire face à une rupture, il est préférable de se faireaccompagner par un thérapeute ou un psychologue. Les séances peuvent aider le partenaire à une introspection, un retour à soi pour faire le point sur ses besoins, ses attentes et ses limites.
En aucun cas il ne faut anesthésier la souffrance en l'ignorant et en trouvant refuge ailleurs (alcool, travail, drogue...). Après une séparation, il est possible dese reconstruire, en renouvelant son cercle d'amis, en démarrant une nouvelle activité de loisir, de sport ou pourquoi pas prendre un animal de compagnie. En bref, tout ce qui peut vous être bénéfique et vous aider à passer cette période le plus sereinement et le plus sainement possible.
La séparation est un processus long et difficile, qui ne doit pas être pris à la légère. Les conséquences peuvent être lourdes sur la personne ou sur la famille, c'est pourquoi une réflexion profonde s'impose avant de prendre une décision.
Note: Cet article exclut les cas de violences conjugales ou verbales.
Sommaire du diaporama
"Aux yeux des gens, j'étais un monstre..." Témoignage de DouzeFévrier, Julie Bourges
"Dans les yeux des gens, j'avais vraiment l'impression d'être un monstre...". @DouzeFévrier est devenue ce que l'on appelle une grande brûlée. Pour Doctissimo, elle revient sur l'accident, les mois d'hospitalisation qui ont suivi et les conséquences sur sa vie.
Pilule du lendemain et son efficacité : 11 questions que vous n'avez jamais osé poser !
La pilule du lendemain est un contraceptif d’urgence qui vise à éviter la grossesse en cas d’absence ou de défaillance de méthode contraceptive, en cas d'oubli de pilule par exemple, alors qu'on a eu un rapport. Une situation qui pose souvent plus d'une question.
La contraception d'urgence hormonale n'est pas efficace à 100%. Pour savoir si elle a été efficace, il convient de surveiller l'apparition de ses prochaines règles. En général, celles-ci surviennent à la date prévue, mais il arrive que la date des menstruations soit avancée ou retardée de quelques jours. En cas de retard de plus de cinq jours ou de règles anormales, il est nécessaire de réaliser un test de grossesse que l'on peut se procurer en pharmacie ou parapharmacie. La prise de la pilule doit se faire le plus tôt possible.
Lorsqu'elle est prise dans les 5 jours suivant le rapport sexuel à risque, la pilule du lendemain a une efficacité de 95%. Plus elle est prise précocement, plus elle est efficace.
Comme son nom l’indique, la pilule du lendemain est un contraceptif d'urgence, son effet est donc limité dans le temps. Elle permet d'éviter une grossesse suite à un rapport sexuel mais ne constitue pas un moyen de contraception pour les rapports sexuels futurs. En cas de nouvel incident, ne prenez pas la pilule une deuxième fois dans la même mois.
La pilule du lendemain doit être prise le plus tôt possible après un rapport sexuel non protégé si vous souhaitez éviter une potentielle grossesse. Voici les situations les plus fréquentes :

Sommaire du diaporama
Troubles borderline : le témoignage de Barbara alias Krokodeal
"On se sent incompris, on voit que les autres ne comprennent pas. En fait, toute notre vie, c’est soit tout noir ou tout blanc". @krokodeal aborde le trouble de la personnalité borderline dont elle souffre afin de rétablir la vérité et déconstruire les idées reçues.
Sommeil : quelle est la meilleure position pour dormir ?
Existe-t-il une position du sommeil idéale ? Pierric Ortscheit, ostéopathe dresse les avantages et inconvénients à travers 10 postures.
Sommeil : quelle est la meilleure position pour dormir ? Sur le dos, le ventre, en position fœtale ou chien de fusil… Il existe de nombreuses manières de se blottir dans les bras de Morphée. Mais quelle est la position de sommeil idéale ? Pierric Ortscheit, ostéopathe DO/FERO dresse les avantages et inconvénients à travers différentes postures.
Sommaire du diaporama
Quels sont les aliments les plus riches en vitamine D ?
Kamasutra : 120 positions sexuelles du Kamasutra illustrées
Envie de tester de nouvelles positions sexuelles pour plus de plaisir avec votre partenaire ? Brisez la routine avec notre Kamasutra illustré !
Quand on évoque le kamasutra aujourd’hui, on pense immédiatement à toutes les positions sexuelles possibles et imaginables qu’un couple peut réaliser dans l’intimité. Mais à l’origine, le kamasutra c’est bien plus que cela.
Kama signifie “désir” et Sutra “aphorisme” qui est une phrase brève résumant un savoir ou une théorie. Le kamasutra est un texte sanskrit (langue indo-européenne ancienne) dont on ne connaît pas bien la provenance. Il aurait été écrit au 4ème siècle par un certain Vatsyayana, un auteur de l’Inde médiévale qui y vécut du 3ème siècle av. J.-C.  jusqu’au 6ème siècle ap. J.-C. Le texte original du kamasutra ne se limite pas à la description d’actes sexuels destinés à aider les amants à vivre en harmonie. Il partage aussi d’autres savoirs comme les règles du mariage, les devoirs d’une épouse, des arts, le comportement du citadin, etc. Différentes thématiques du mode de vie des aristocrates indiens de l’époque.
Le chapitre sur les 64 positions sexuelles ne constitue en réalité qu’une petite partie du livre. Cet ouvrage contient en effet 7 volumes et 36 chapitres ! Les fameuses illustrations de ces positions (qui ont largement contribué à la popularité de ce livre) sont apparues plus tard, au XVIème siècle, spécialement pour l’empereur illettré moghol Jallaludin Akbar. Le kamasutra ne résume pas non plus le plaisir sexuel à la pénétration. Il fait notamment référence aux baisers, aux morsures, aux griffures et aux câlins.

La réputation sulfureuse du kamasutra s’est faite à la fin du 19ème siècle en Angleterre quand il fut traduit en anglais par Richard Francis Burton. En 1883, le kamasutra fut publié clandestinement et il était alors un moyen pour les femmes anglaises d’accéder au plaisir sexuel.

Mais quelles sont ces fameuses positions sexuelles expliquées et illustrées dans le kamasutra ? Parmi les plus connues, on retrouve lalevrette, lemissionnaireou encorel’Andromaquequi sont les positions préférées des amants selon un sondage publié en 2016 par Zava (service médical en ligne). Ces trois positions sont considérées comme classiques car “faciles” à pratiquer. Mais d’autres sont plus acrobatiques. C’est le cas de laposition de la chaise longuepar exemple, de la position de la tigeoù la femme a les jambes en l’air ou encore de la position de la balançoire. L’ouvrage du kamasutra regorge aussi de positions connues pour atteindre plus facilement l’orgasme féminin. C’est le cas de laposition de l’équerre,la position de la brouetteet la position de l’Andromaque.

Découvrez plus en détail les positions du kamasutra dans notre diaporama. Voici 120 positions sexuelles accessibles aux débutants comme aux plus expérimentés (et aux plus souples). Si vous êtes à la recherche de sensations nouvelles avec votre partenaire sexuel, vous êtes au bon endroit !

Notre dossier pour en savoir plus :
Tout savoir sur le kamasutra

Les positions acrobatiques du kamasutra
20 positions acrobatiques et originales pour pimenter vos ébats ! Souplesse, condition physique et ardeur sont de rigueur.
Kamasutra pour débutants : 25 positions faciles
25 positions pour débutants parmi les grands classiques du kamasutra.
Kamasutra spécial point G
20 positions qui permettent de stimuler cette zone à l’intérieur du vagin pour un plaisir immense.
Kamasutra pour les paresseux
10 positions pour celles et ceux qui ont envie d’un câlin sans trop d’efforts.
Kamasutra spécial clitoris
Des positions pour celles qui atteignent l’orgasme par la stimulation du clitoris. Frottements, caresses, pulsations et mouvements circulaires au programme…
Kamasutra hors du lit
Des positions pour faire l’amour en dehors du lit et casser la routine.
Kamasutra en voiture
Des idées de positions à tester dans une voiture, accompagnées de conseils pour éviter les faux pas.
Kamasutra du sportif
Des positions pour conjuguer plaisir et minceur et transformer vos ébats en séances de sport.
Kamasutra pour petits pénis
20 positions adaptées pour les hommes à petit pénis et rester dans le jeu en procurant du plaisir.
Kamasutra au bureau
Faites dans l’originalité et la transgression, révisez les positions du kamasutra au bureau !
Kamasutra et sexe oral : les 10 meilleures positions
Les 10 meilleures positions du kamasutra à pratiquer avec la langue pour décupler la jouissance des deux partenaires et goûter aux saveurs des corps.
Kamasutra de l’été
10 positions pour prendre votre pied sans vous fatiguer et sans trop transpirer les jours de fortes chaleurs.
Kamasutra de l’hiver
10 positions qui mêlent cocooning et ardeur tout en restant bien emmitouflés sous la couette.
Kamasutra d’Halloween
10 positions pour vivre le grand frisson.
Kamasutra pour tomber enceinte
Découvrez les positions du Kamasutra qui favorisent la descente du sperme à proximité du col de l'utérus.
Kamasutra de la grossesse
Les positions du kamasutra faciles à faire même avec un ventre rond.
Kamasutra SM
Des positions pour jouer tour à tour les soumis ou les maîtres.
Kamasutra lesbien
25 positions sexuelles accessibles aux débutantes comme aux expertes en plaisirs saphiques.

Les positions sexuelles en face à face
Les positions debout
Les positions sexuelles assises
Les positions sexuelles préférées des hommes
Les positions sexuelles pour éviter les douleurs pendant les rapports
Les positions sexuelles dos à dos
Les positions sexuelles avec la femme au-dessus

Sources :

Sommaire du diaporama
Palmarès des régimes
Top articlesNutrition|ArticlePrincipaux résultats du Palmarès des régimes Doctissimo 2023Nutrition|ArticlePalmarès des régimes : comment nous avons établi notre classementNutrition|ArticleProgramme WW (WeightWatchers) : principes, coût, avantages et inconvénientsNutrition|ArticleRégime Ornish : principes, coût, avantages et inconvénientsNutrition|ArticleLe régime MIND : principes, coût, avantages et inconvénientsNutrition|ArticleRégime Orsoni : principes, coût, avantages et inconvénients
Maladie de peau : comment reconnaître les symptômes cutanés ?
Eczéma, acné, varicelle, zona... Il existe tant d'affections de la peau pouvant causer une réaction cutanée, qu'il vaut mieux connaître leurs particularités. Voici tout un guide en images pour reconnaître et faire le point sur les symptômes de chaque maladie de peau.
Plaques, rougeurs, boutons, démangeaisons, cloques… Les atteintes et maladies touchant la peau sont nombreuses au cours d'une vie. Vous avez remarqué l'apparition de lésions sur votre peau, mais ne savez pas à quoi elles correspondent ? Découvrez notre guide illustré des maladies de la peau et les symptômes cutanés associés à chacune d’elles.
Dans ce diaporama, découvrez lessymptômes des maladies dermatologiquessuivantes :
Ladermatologieest une spécialité médicale. Cette banche de la médecine étudie les maladies de la peau. Ledermatologueprend également en charge les affections pouvant toucher lecuir chevelu(psoriasis, chute de cheveux...), lesongles, lespoils(poils sous peau) et lesproblèmes de transpiration(en lien avec un trouble des glandes sudoripares, maladie de Verneuil). Lesmycoses, causées par des champignons microscopiques, sont aussi des motifs de consultation fréquents en dermatologie, comme le pied d'athlète.
Il est recommandé deconsulter son dermatologue dès l'apparition d'une nouveauté sur la peau afin de réaliser un contrôle cutané. Cet examen vérifie aussi l'absence de lésions évocatrices d'un cancer de la peau.
Les maladies de peau ont desmaladies génétiques, infectieuses ou inflammatoires. Il peut s'agir demaladies auto-immune, qui résultent d'une défaillance du système immunitaire.
Une multitude de maladies peut provoquer des taches sur la peau. Le médecin tentera d'abord de savoir si ces taches cutanées sont liées à une maladie interne ou s'il s'agit, par exemple, de taches pigmentaires bénignes.
Voici quelques exemples demaladies responsables de taches cutanées:
D'autres facteurs sont parfois favorisants, comme la grossesse, l'acné ou encore la contraception hormonale.
Ladémangeaisonde la peau est un symptôme fréquent, qui, en dermatologie, se nomme leprurit. Les démangeaisons de la peau ont des origines très variées. Elles peuvent être en lien avec des plaques sur une peau sèche, un eczéma, une allergie, de l'urticaire, une dermatite bulleuse, le lichen plan, la dermatite séborrhéique, le psoriasis ou encore la folliculite.
La chaleur, l'humidité, l'exposition à des produits allergisants ou encore la prise de certains traitements médicamenteux sont des facteurs favorisants.
La peau est l'organe protecteur des infections bactériennes. Une infection de la peau survient souvent à la suite d'une plaie cutanée, qui est une porte d'entrée microbienne.Quatre symptômes principaux sont les signes d'une infection : rougeur, douleur, chaleur et œdème (ou enflure).
La peau est donc rouge, chaude, sensible et douloureuse.
La prévention des infections passe par la désinfection des plaies et des boutons de type furoncle, ampoule ou acné.
La gravité d'une infection cutanée est extrêmement variable.
L'anthrax, le furoncle, la folliculite, l'impétigo ou encore les petits abcès sont des infections généralement non graves, bien que la prise en charge soit nécessaire.
L'érysipèle, l'abcès, la lymphangite, l'infection des plaies, la nécrose cutanée ou encore la cellulite sont des affections potentiellement plus graves.
L'eczémaest sans doute la maladie ayant le plus de similitudes avec lepsoriasis. Ces deux affections cutanées provoquent des plaques rouges, sèches ainsi que des démangeaisons parfois très fortes. Ce sont toutes les deux des maladies inflammatoires chroniques.
Si elles portent deux noms distincts, c'est bien parce que le psoriasis est différent de l'eczéma.
L'eczéma est la seconde maladie de peau la plus fréquente après l'acné. Cette maladie touche aussi bien les enfants que les adultes. L'éruption cutanée en cas d'eczéma touchent n'importe quelle zone du corps, surtout dans les plis de la peau. Dans le cas du psoriasis, les lésions surviennent plutôt au niveau de la peau des coudes, des genoux et du cuir chevelu.
Les plaques de psoriasis sont recouvertes de peaux mortes blanches et les éruptions cutanées sont souvent plus rosées que dans l'eczéma (elles sont plus rouges). Au niveau des lésions psoriasiques, la peau est plus épaisse, elle desquame.
La prise en charge est différente selon la maladie.
Bénignes, embêtantes, auto-immune, lésions cancéreuses, les maladies de la peau sont nombreuses et peuvent être difficiles à distinguer les unes des autres. En dermatologie, leslésions cutanéespeuvent être un signe d'une variété de pathologies, allant de l'eczéma à la dermatite atopique, en passant par le psoriasis et la rosacée. Le médecin dermatologue connaît lasémiologieet saura en mesure d'identifier les origines de la maladie.
Il est important de consulter un dermatologue, ou son médecin dès l'apparition de symptômes tels que des démangeaisons, des rougeurs ou des éruptions cutanées (bouton, plaques, vésicules...) pour en connaître la raison, la cause, et tout simplement savoir de quoi vous souffrez et si l'infection de la peau est contagieuse. Le dermatologue est un spécialiste qui est formé pour diagnostiquer et adapter la prise en charge des maladies au niveau de la peau.
Certaines maladies de la peau sont aiguës, ce qui signifie qu'elles ont une apparition rapide et peuvent se résoudre rapidement avec des traitements appropriés. D'autres maladies de la peau sont chroniques, ce qui signifie qu'elles peuvent être présentes pendant une période prolongée et nécessitent des traitements réguliers pour les contrôler. D'autres maladies de peau sont plus rares et nécessitent un traitement particulier.
Le traitement des problèmes de peau dépend également du type de pathologie et de la gravité des symptômes. Ces traitements peuvent inclure des crèmes, des lotions, des médicaments oraux ou des traitements par la lumière et ne sont pas à improviser. Sur ce point, le dermatologue reste le meilleur professionnel de santé pour donner un avis, recommander le traitement le plus approprié et les bons conseils en fonction de la maladie et des symptômes.
Attention : certains symptômes sont communs à plusieurs maladies et ne sont donc pas tous de la même gravité. Si vous remarquez des lésions inhabituelles sur votre peau, votre visage ou votre corps, consultez un médecin qui saura vous donner un traitement adapté à votre affection, et suivez la prise de médicaments ou de crème prescrite par votre professionnel de santé.
Sommaire du diaporama
Les étapes de l'évolution d'une grossesse : le fœtus semaine après semaine en images
Quelles sont les évolutions de l'embryon puis du fœtus durant la grossesse ? Comment évolue bébé à l'intérieur de vous semaine après semaine ? Découvrez ces changements invisibles et pourtant spectaculaires grâce à notre suivi d'évolution de votre futur bébé semaine par semaine.
Avant de pouvoir le tenir dans vos bras, votre bébé va prendre le temps de se développer durant les neuf prochains mois. D’une cellule-œuf, en passant par le stade embryonnaire puis par celui de fœtus, l’évolution in utero est une extraordinaire aventure. Découvrez, en images, le développement étape par étape du fœtus au fil des mois de grossesse.
Lorsque le spermatozoïde de l'homme parvient jusqu'à l'ovule chez la femme, le développement du fœtus commence, en débutant par le stade embryonnaire. L'ovule se transforme en deux parties : le placenta et l'embryon. L'embryon mesure environ 5 mm à 6 semaines de grossesse. Lors de la 7e semaine, sa tête est plus volumineuse que son corps ; les membres sont au stade de bourgeons. Ce n'est que vers la 10e semaine de grossesse (ou 2e mois de grossesse) quel'embryon devient un fœtus, lorsqu'il prend une apparence humaine.
Lecœurdu bébé commence à battre à environ 5 semaines, au stade embryonnaire. Les futurs parents pourront entendre les battements du cœur lors de l'échographieà partir de deux mois de grossesse révolus. Après le cœur et lapeau, lesautres organes(reins, muscles...) commencent à se développer, suivis ducerveauet de la moelle épinière. La plupart des organes sont formés à 12 semaines de grossesse. Vers la 14e semaine, lesorganes génitauxpeuvent être distingués par le médecin. Le développement du bébé est suivi grâce aux échographies de grossesse.
Dans le domaine médical, le fœtus est un être humain en développement dans le ventre de sa mère, à partir de la 10e semaine de grossesse et jusqu'à l'accouchement. Durant toute la grossesse, le fœtus baigne dans le liquide amniotiquequi le protège des chocs.
Le nombre desemaines d'aménorrhée(SA) se calcule à partir du dernier jour de vos dernières règles. Ajoutez deux semaines pour obtenir le nombre desemaines de grossesse(SG).
SG = SA + 2.
Une grossesse menée à terme dure en moyenne 41 semaines. Nous parlons de trimestres de grossesse : premier, deuxième et troisième trimestres. Les médecins ont tendance à parler de la grossesse en semaines d'aménorrhée lors des examens de suivi de grossesse.
Vous pouvez également utiliser uncalculateur de semaines de grossesse en ligne. Sinon, votre gynécologue peut vous donner le nombre de semaines de grossesse en fonction de l'évolution du bébé, visible sur l'échographie.
Le moment d'apparition du ventre de grossesse dépend de chaque femme. Chez certaines femmes enceintes, le ventre commence à se voir vers la fin du 2e mois. Chez d'autres, le ventre n'est visible que vers le 4e mois.
Bien sûr, toutes les semaines sont importantes, autant pour la maman que pour le développement du fœtus. Notons cependant que les plus belles semaines de grossesse se situent entre la 9e et la 13e. En effet, vers la fin du premier trimestre et le début du 2e, les désagréments de grossesse comme les nausées et les vomissements s'estompent généralement. C'est également le moment où l'heureux événement peut être annoncé aux proches. L'heure de la seconde échographie aura bientôt sonné et le sexe du bébé pourra être découvert. Bientôt, la maman pourrasentir son bébé bouger, un moment souvent très attendu pour elle.
Une fois que les noyaux du spermatozoïde et de l'ovule se soient rejoints, la fécondation a lieu. Une cellule-œuf unique se forme, contenant toutes les informations génétiques du futur bébé. Au bout de 10 heures a lieu la première des multiples divisions cellulaires. S’ensuit la nidation autour du 7e jour : des trompes, l'embryon descend vers l'utérus et s'implante sur ses parois. A ce stade l'embryon mesure 0,1 mm. A 3 semaines, l'embryon double de volume chaque jour. Et le cœur commence même à battre grâce à la fusion de deux vaisseaux sanguins.
A cinq semaines de grossesse, l’embryon mesure 6 mm : la taille d'un pépin de pomme ! A ce stade, les membres poussent et les doigts devraient commencer à se former les jours qui suivent. L’embryon mesure 10 à 14 mm et pèse environ 1,7 g. A sept semaines de grossesse, le cou, le visage et les doigts se modèlent. Le visage prend forme peu à peu. A 9 semaines de grossesse, l’embryon atteint 5,5 cm pour 9 g. Sa tête commence à se redresser et s'arrondit même si elle reste très grosse par rapport au corps. Puis la première échographie de 12 semaines d'aménorrhée, à 10 semaines de grossesse, donc, a lieu. Elle permet de s'assurer de la bonne mise en place des différentes fonctions.
A partir de ce moment, on ne parle plus d’embryon mais de fœtus. A ce stade, il mesure plus de 8 cm et pèse près de 30 g. Si jusqu’ici, le squelette n’était constitué que de cartilage, les premières cellules osseuses et la colonne vertébrale se développent. Il a aussi des réflexes de grand : il peut bailler, téter et avaler.
Dès la 12e semaine, le tubercule génital devient clitoris chez la fille et la fente se creuse pour laisser la place aux lèvres. Chez le garçon, il devient pénis, suivi deux semaines plus tard par le gland et le prépuce.
Au cours de la 13e semaine de grossesse, bébé commence à interagir avec son environnement (liquide amniotique,cordon ombilical...) à l'intérieur du ventre de sa mère. Peu de temps après, il peut plier les doigts, serrer les poings ou sucer son pouce. Il commence même à donner des coups, mais vous ne les ressentez pas encore. Vers la fin du 4e mois, il arrive à cligner des yeux. Son corps est recouvert de lanugo, un fin duvet qui lui permet de rester au chaud. Les premiers coups de Bébé sont aussi ressentis par la femme enceinte en cette période.
Puis quelques semaines plus tard vient le temps de la deuxièmeéchographie de grossesse! Vous pourrez alors découvrir le sexe du fœtus si vous le souhaitez. A ce stade, le fœtus mesure environ 24 cm pour près de 450 g. Il entend les bruits, en particulier les sons graves. Il réagit donc à souhait à la voix de son papa.
Si jusqu’ici, votre bébé a grandi à vitesse grand V, désormais sa croissance ralentit, devenant ainsi plus régulière. Son squelette se consolide davantage et son système nerveux se renforce également grâce à la formation de nouveaux nerfs. Il attrape ses pieds régulièrement. Puis les semaines suivantes, Bébé continue de grossir, mais grandit moins. Sa tête devient de plus en plus proportionnelle avec le reste de son corps. Son cerveau a beaucoup grossi et son système respiratoire continue de se développer.
A ce stade fœtal, bébé occupe quasiment toute la place dans la cavité utérine de la femme enceinte. Il pèse 1,5 kg pour 37 cm. C’est à cette période, qu’il se retourne, la tête en bas, préparant ainsi sa sortie. Son cerveau poursuit son développement fulgurant. S'il s'agit d'un garçon, les testicules descendent dans les bourses. Si c’est une fille, les ovogonies laissent la place à des ovocytes. Vient le moment de la dernière échographie avant la naissance.
Votre bébé continue de grossir. Il pèse désormais près de 2 kilos pour 40 cm environ. La plupart des organes sont prêts pour une vie extra-utérine. Seuls les poumons ont encore besoin de maturité. Encore quelques semaines et Bébé sera prêt à pointer le bout de son nez. A la fin du huitième mois, il mesure environ 43 cm et pour 2,2 kg.
En toute fin de la grossesse, la croissance de Bébé est ralentie, mais il continue à prendre du poids. Il fait désormais 46,5 cm pour presque 3 kg. En moyenne, à partir de maintenant, il gagne 250 g et 1,5 cm par semaine. Il a aussi perdu le lanugo, ce duvet qui lui recouvrait le corps. A sa naissance, la peau de bébé est recouverte d'une substance blanche ; il s'agit du vernix caseosa. A la fin du 9e mois, Bébé mesure environ 50 cm pour un poids de plus 3 kg. La fin de la grossesse est donc là. Place à la naissance du Bébé.
Sommaire du diaporama
Quels sont les 10 aliments les plus riches en fer ? La liste !
Dictionnaire des rêves : apprenez à comprendre la signification de vos rêves
Top articlesPsychologie|ActualitéLa science a trouvé l'origine de vos cauchemarsPsychologie|ActualitéCe que signifie VRAIMENT ce rêve érotique avec votre patron, ou cette personne qui ne vous attire pasPsychologie|ArticleRêve prémonitoire : comment expliquer ce phénomène ?Psychologie|ActualitéCes positions à éviter pour ne pas faire de cauchemarsPsychologie|ActualitéRêvasser est plus utile qu’on l’imagine, et c’est la science qui le ditPsychologie|ActualitéÊtre poursuivi, tomber dans le vide... Ces 5 rêves sont les plus récurrents (et on sait ce qui les cause)
Gamma GT : dosage sanguin, interprétation des résultats
La gamma-GT (γ-GT, gamma glutamyl-transpeptidase ou gamma glutamyl-transférase) est une enzyme qui existe au niveau de la membrane cellulaire de nombreux organes comme les reins ou le pancréas. Son activité dans le sang est essentiellement d’origine hépatique. Son taux augmente en cas de consommation excessive d’alcool, par exemple. Son dosage permet aussi de détecter d’autres affections hépatobiliaires ou des tumeurs hépatiques.
Quels sont le poids et la taille de l'embryon tout au long de la grossesse ?
Voici un petit guide tout en image pour répondre à la question que tous les futurs parents se posent : quels sont la taille et le poids de leur bébé au fil des semaines de grossesse ?
Voici un petit guide tout en image pour répondre à la question que tous les futurs parents se posent : quels sont la taille et le poids de leur bébé au fil dessemaines de grossesse, depuis le stade embryonnaire jusqu'au foetus ?
Avant de pouvoir le tenir dans vos bras, votre bébé va prendre le temps de se développer. Une croissance qui concernera sa taille et son poids durant les neuf mois de la grossesse.
Une fois la cellule-œuf formée, débutent quelques heures après les premières divisions cellulaires, permettant la croissance du futur foetus. Après la nidation autour du 7e jour l'embryon descend vers l'utérus et s'implante sur ses parois. A ce stade l'embryon mesure 0,1 mm. A 3 semaines, l'embryon double de volume chaque jour. Et le cœur commence même à battre grâce à la fusion de deux vaisseaux sanguins.
A cinq semaines de grossesse, l’embryon mesure 6 mm : la taille d'un pépin de pomme ! A ce stade, les membres poussent et les doigts devraient commencer à se former les jours qui suivent. L’embryon mesure alors 10 à 14 mm et pèse environ 1,7 g. A la 9e semaine de grossesse, l’embryon atteint 5,5 cm pour 9 g. Lapremière échographie de grossesseest réalisée entre la 11e et la 13e semaine d'aménorrhée.
A partir du 3ème mois, l'embryon devientfoetus. On entre alors dans la période foetale.
A partir de ce moment, on ne parle donc plus d’embryon mais de fœtus. A ce stade, il mesure plus de 8 cm et pèse près de 30 g. Si jusqu’ici, le squelette n’était constitué que de cartilage, les premières cellules osseuses et la colonne vertébrale se développent. Il a aussi des réflexes de grand : il peut bailler, téter et avaler.
Au cours de la 13e semaine de grossesse, bébé commence à interagir avec son environnement (liquide amniotique, cordon ombilical...). Vers la fin du 4e mois, il arrive à cligner des yeux. Puis quelques semaines plus tard vient le temps de ladeuxième échographie! A ce stade, le fœtus mesure environ 24 cm pour près de 450 g. Il entend les bruits, en particulier les sons graves.
Si jusqu’ici, votre bébé a grandi à vitesse grand V, désormais sa croissance ralentit. Mais les semaines suivantes, Bébé continue de grossir, toutefois il grandit moins. Sa tête devient de plus en plus proportionnelle avec le reste de son corps.
A ce stade, votre bébé occupe quasiment toute la place de votre utérus. Il pèse 1,5 kg pour 37 cm. C’est à cette période, qu’il se retourne, la tête en bas, préparant ainsi sa sortie. Vient alors le moment de ladernière échographie avant la naissance.
Après cette date importante, bébé continue de grossir. Il pèse désormais près de 2 kilos pour 40 cm environ. Encore quelques semaines et Bébé sera prêt à pointer le bout de son nez. A la fin du huitième mois, il mesure environ 43 cm et pour 2,2 kg.
En toute fin de la grossesse, la croissance de Bébé est ralentie, mais il continue à prendre du poids. Il fait désormais 46,5 cm pour presque 3 kg. En moyenne, à partir de maintenant, il gagne 250 g et 1,5 cm par semaine. Et à la fin du 9e mois, Bébé mesure environ 50 cm pour un poids de plus 3kg.
Voici un diaporama imagé afin de vous donner une idée du poids et de la taille de bébé tout au long de la grossesse. Ces images n'ont d'autre but que de vous donner un ordre d'idée. D'un point de vue médical, ces données moyennes peuvent grandement varier en fonction du profil des parents.
Le fœtus connaît une croissance significative tout au long de la grossesse, mais la période où il grandit le plus rapidement se situe généralement entre la 20e et la 32e semaine de gestation.
En fait, la fin du 2ème trimestre, plus précisément la 20e semaine de grossesse, marque souvent le début d'une phase de croissance rapide en taille et en poids.

A lire aussi :
Les 3 échographies obligatoires de la grossesse
Le bilan de prévention prénatal : qu'est-ce que c'est ?
Sommaire du diaporama
Plantes médicinales
Top articlesMédecines douces|ArticleTout savoir sur le lapacho !Médecines douces|ArticleColchique : une plante toxique mais aussi utile !Médecines douces|ArticleLes bienfaits de l’astragaleMédecines douces|ArticleLes bienfaits de l’ashwagandhaMédecines douces|ArticleTribulus terrestris : une plante adaptogène aux nombreuses vertus !Médecines douces|ArticleCamomille : ses bienfaits, ses bons usages et ses précautions
Calcul de l'Indice de Masse Corporelle (IMC)
L'indice de masse corporelle (IMC ou "BMI", en anglais, pour Body Mass Index) est un indicateur plus fiable que le poids pour évaluer votre corpulence. Reconnu par l’Organisation mondiale de la santé (OMS) depuis 1997, il se calcule suivant une formule simple pour se classer selon sa corpulence dans l'une ou l'autre des catégories. Découvrez ensuite sa signification selon la classification de l'OMS que vous soyez un homme ou une femme.
* champs obligatoires
L'objectif de l'IMC est de vous permettre de savoir si, selon votre poids et votre taille, vous vous situez dans la catégorie de poids "maigreur" ou alors plutôt "surpoids" ou encore "obésité" par exemple et déterminer le type demaladies chroniques, comme les maladies cardiovasculaires, le diabète ou l'hypertension, auxquelles vous être exposé.
L'indice de masse corporelle est calculé en divisant le poids par la taille au carré, il faut donc prendre la mesure de ces deux éléments au préalable. Puis, par exemple, si vous mesurez 1,70 mètres, il faudra multiplier la valeur par elle-même, soit 1.70*1.70 ce qui donne 2.89. Ensuite, pour un poids de 63 kg par exemple, il faudra diviser ce chiffre par 2.89, ce qui donne un IMC à 21.8 kg/m².
Le chiffre correspond ensuite à une certaine catégorie de poids, selon les références définies par l'OMS. En effet,l'Organisation mondiale de la santé a défini cet indice comme le standardpermettant d'identifier les problèmes de poids. Il reste une valeur de référence même s'il peut être contesté sur certains critères non pris en compte.
Grâce à des études, des seuils ont ensuite été établis pour évaluer les zones à risque, notammentde maladies cardiovasculaires.
L'IMC est une méthode fiable pour les femmes et hommes adultes dont l'âge se situe entre 18 à 65 ans, le calcul est le même quel que soit le sexe. Il peut être calculé une fois par trimestre ou une fois par an, simplement pour se donner une idée de la catégorie dans laquelle on se trouve. En effet, différents critères peuvent faire fluctuer le résultat :prise de poidsponctuelle, métabolisme, hérédité, grossesse, ménopause... L'important étant de rester dans une fourchette de poids correcte. Il est important d'associer le tour de taille à l'IMC.
Toutefois, l'IMC ne peut pas être utilisé dans certains cas, notamment chez lesfemmes enceintesou quiallaitent, lesseniors, les athlètes d'endurance ou les personnes très musclées. En effet, pour ces dernières, leur capacité musculaire fausse le résultat, car l'IMC ne différencie pas la masse musculaire de la masse graisseuse. A noter que la ménopause perturbe également le métabolisme, le corps dépense alors moins de calories au repos.
Pour le cas particulier d'un enfant ou d'un adolescent, il faut se fier aux courbes de croissance présentes dans les pages de leur carnet de santé, reste l'indicateur le plus fiable. Il existe cependant des calculatrices spécifiques pour calculer l'IMC des enfants et des adolescents, en prenant compte les spécificités liées à leur âge et leur sexe.
L'interprétation de l'IMC se fait selon les critères définis par l'OMS, dont voici les principaux enseignements. Selon le chiffre obtenu, chaque individu se classe dans une catégorie.
Chez l'enfant et l'adolescent, le calcul de l'IMC s'effectue à partir des courbes de croissances présente dans le carnet de santé.
Attention encore, cette classification reste statistique, elle ne s'applique pas forcément à tous les adultes, notamment les sportifs ou les seniors.
Si votre IMC est inférieur à 18,5, vous êtes maigre, au sens médical du terme. Aussi peut-il apparaître nécessaire pour vous de grossir : mais rien ne remplace une consultation chez le médecin, seul lui pourra vous donner la marche à suivre pour trouver l'alimentation et les efforts à fournir pour grossir, si cela est nécessaire et combler cette insuffisance. Voici d'ores et déjà tous nos conseils pour vous aider à prendre du poids. En effet, un IMC dans cette zone montre certaines carences qui peuvent aggraver certaines pathologies chroniques préexistantes voire engendrer un déficit immunitaire.
Si votre IMC se situe entre 18,5 et 25, vous êtes de corpulence normale, c’est-à-dire que vous n’êtes ni en surpoids, ni maigre. Continuez à manger équilibré, sans faire de régime et à faire de l’exercice régulièrement, sans oublier la notion de plaisir bien-sûr ! D'autres critères comme le tour de taille ne sont pas à négliger non plus, même si l'IMC est normal.
Si votre IMC est supérieur à 25, vous êtes en situation de surpoids, avec une surcharge pondérale manifeste. Letour de taille de la femmene devrait pas excéder 80cm, letour de taille de l'homme94cm.
L'OMS définit le surpoids et l'obésité comme une présence anormale ou excessive de graisse dans le corps, qui peut potentiellement engendrer des maladies, comme un diabète de type 2, unehypertension artérielle, une augmentation du risque cardiovasculaire, des troubles articulaires ou musculo-squelettiques, des apnées du sommeil, des cancers...
Après avoir déterminé la cause de votre obésité (sédentarité, prise de certains médicaments, alimentation déséquilibrée ou encore des dérèglements hormonaux), votre médecin vous recommandera certainement de perdre du poids pour revenir à un poids "normal", du point de vue de l'IMC notamment. Une fois votre programme alimentaire et sportif établi avec lui, vous pouvez consulter notre dossier " Régime" pour perdre du poids de manière saine et durable.
En plus d'adopter une alimentation équilibrée, il est aussi important de pratiquer régulièrement une activité physique, que ce soit pour perdre ou maintenir son poids, mais aussi pour modeler sa silhouette.
Dans le cas d'une obésité, il est important d'être accompagné par un professionnel de santé pour accompagner sa perte de poids. En effet, "Lorsque l’IMC augmente de 20 à 30 kg/m², il y a une relation linéaire entre le poids et l'hypertension artérielle, les maladies coronariennes et le diabète de type 2. Le risque de cardiopathie ischémique augmente aussi avec le surpoids, et plus encore avec l’obésité" rappelle la Haute autorité de Santé.
En cas de surpoids trop important, avec un IMC supérieur à 30, il faut donc consulter un médecin pour mettre en place des mesures hygiéno-diététiques et lutter contre les kilos en excès. Dans le cas d'une obésité morbide, des centres spécialisés de l'obésité (CSO) peuvent vous aider. Il peut être utile de prendre rendez-vous avec un spécialiste afin de déterminer la prise en charge la plus optimale selon vos attentes et vos objectifs.
Certains sportifs ont un IMC élevé compte tenu de leur importante masse musculaire mais cela ne signifie pas qu'ils sont en surpoids.
Rappelons que cela soit dans le surpoids ou la maigreur, les deux excès sont dangereux pour la santé.
En cas d’obésité « morbide », la prise en charge repose essentiellement sur la chirurgie bariatrique, dans le but d’obtenir une perte de poids importante. Les principales techniques sont : l’anneau gastrique, la sleeve gastrectomie, le Bypass gastrique. Le recours à la chirurgie bariatrique est indiquée dans les situations suivantes :
En France, la répartition des indices de masse corporelle est la suivante :

Si votre IMC est hors de la zone normale, n'hésitez pas à consulter un médecin ou une diététicienne pour un bilan nutritionnel.

Grippe : symptômes, durée d'incubation, vaccin et traitements
Chaque année, l'épidémie de grippe entraîne des symptômes gênants chez des millions de personnes en France, mais également des complications importantes chez plusieurs milliers d'entre eux. Doctissimo vous présente les signes de cette maladie virale, ainsi que sa durée moyenne.
Quintes de toux : comment les soulager efficacement ?
Les quintes de toux nuisent aux patients qui en souffrent. Pourquoi a-t-on des quintes de toux ? Comment les calmer ?
Créatinine - Dosage et interprétation des résultats
L'analyse de la créatinine permet d'avoir des informations sur le fonctionnement des reins et sur la masse musculaire du patient. La créatinine est produite après la dégradation par les reins de la créatine, une protéine musculaire. Un taux de créatinine élevé est souvent le signe d'une insuffisance rénale. Un taux bas de créatinine peut être le signe d'une myopathie (atrophie musculaire sévère).
Scarlatine : symptômes, causes, évolution et traitements
Maladie rare et bénigne de l'enfant, peu contagieuse, la scarlatine est une infection bactérienne causée par le streptocoque du groupe A (streptococcus). Elle se transmet par l'air et le plus souvent à partir d'un enfant atteint. Elle se caractérise par un mal de gorge, une inflammation des amygdales et de petites taches rouges écarlates sur le corps. Le traitement repose sur des antibiotiques.
Maladie rare et bénigne de l'enfant, peu contagieuse, la scarlatine est une infection bactérienne causée par le streptocoque du groupe A (streptococcus). Elle se transmet par l'air et le plus souvent à partir d'un enfant atteint. Elle se caractérise par un mal de gorge, une inflammation des amygdales et de petites taches rouges écarlates sur le corps. Le traitement repose sur des antibiotiques.
La scarlatine estune infection bactérienne contagieusesurvenant chez les tout-petits entre 5 et 10 ans. La bactérie en cause (à l'origine des signes d'angine) sécrète une toxine (protéine ayant des effets toxiques)diffusant dans l'organisme et responsable des signes cutanés de la maladie.
La bactérie responsable est unstreptocoque du groupe A(streptococcus). La maladie survient surtouten période froide, touchant de façon épidémique les collectivités (école).
La transmission de l'infection se fait par l'air le plus souvent à partir d'un enfant atteint. La contamination d’une personne à l’autre se fait par voie aérienne (toux, éternuements, postillons projetés en parlant), ou de façon indirecte, en touchant des objets récemment souillés par des sécrétions.
La période de contagion est de 10 à 21 jours sans traitement, celle-ci dure seulement 24 à 48 heures avec un traitement adapté.
L'incubation (délai entre la contamination et les premiers symptômes) de la maladie dure de 1 à 4 jours, parfois plus.
Le début de la maladie est brutal, associantfièvrede plus de 38,5°c, frissons,douleurs pharyngées(gorge) etabdominales,vomissements. Ces premiers symptômes sont comparables àune angine.
La période d'état survient ensuite en moins de 2 jours et se caractérise par la survenue d'une éruption cutanée (on parle d'exanthème) et d'une éruption survenant au niveau de la bouche et de la gorge (on parle d'énanthème).
Il est à noter que les formes atténuées sont les plus fréquentes actuellement : manifestations générales (fièvre,douleurs...) moins marquées, exanthème plus discret. Cependant, l'énanthème reste constant et caractéristique.
Le diagnostic est essentiellement clinique (contexte épidémique, aspect caractéristique et constant de l'énanthème).
L'évolution est favorable chez le sujet traité et les rechutes restent exceptionnelles. Les manifestations générales (fièvre, frissons, douleurs...) disparaissent avant la fin de la première semaine. La langue retrouve un aspect normal vers la fin de la deuxième semaine. L'éruption cutanée (exanthème) disparaît vers la fin du premier mois.
Les complications santé restent rares depuis les antibiotiques :
Les complications touchent plus souvent les adultes chez qui la scarlatine n'est pas détectée et les personnes plus fragiles (maladies chroniques, immunodéprimées…).
Le traitement repose sur une antibiothérapie anti-streptococcique. La durée du traitement est de 10 jours et doit être absolument respectée :
Le médecin s'attache tout particulièrement à surveiller le cou, les articulations et les urines du sujet infecté 15 jours après le début de la maladie, en raison du risque de complications graves.
Chez les sujets en contact avec le malade, le médecin instaurera un traitement par pénicilline V ou macrolide pendant une semaine.
Pour améliorer le confort de votre petit dernier,ne le couvrez pas trop en cas de fièvreafin que la chaleur de son corps puisse s’évacuer. Si la fièvre est supérieure à 38,5°C, proposez-lui un médicament pour faire baisser la température. N'utilisez qu'un seul type de médicament pendant les 24 premières heures,le paracétamol est à privilégier en l'absence de contre-indications. Donnez-lui à boire de l’eau régulièrement pour éviter une déshydratation et maintenez la température de sa chambre entre 18°C et 20°C. Vous pouvez également humidifier l’air de la pièce.
Pour éviter la propagation des bactéries responsables de la scarlatine, appliquez les conseils d’hygiène et de santé suivants :
La scarlatine, à ne pas confondre avec…
Dans tous ces cas, l'énanthème caractéristique oriente le médecin vers le diagnostic de scarlatine.

Transaminases : définition, dosage dans le sang, signification des résultats
Les transaminases sont des enzymes localisées à l'intérieur des cellules. Un taux élevé de transaminases est le reflet d’une lésion cellulaire généralement au niveau du foie, du cœur, des reins ou des muscles.
CRP ou Protéine C réactive normale, haute, basse : quand faut-il s'inquiéter ?
La protéine C réactive (CRP) est un marqueur biologique de l'inflammation, c'est une protéine qui apparaît dans le sang lors de la présence d’une infection aiguë dans l'organisme. Son taux augmente rapidement après le début de l’inflammation. Sa mesure donne donc une indication fiable à un instant donné, de l'état de santé d'un individu et de l'efficacité d'un traitement.
Hémorroïdes : symptômes, causes et traitements
Les hémorroïdes sont une dilatation des veines de la zone anale (anus et rectum) et du tissu les entourant, un phénomène semblable aux varices qui peuvent apparaître sur les jambes. Un Français de plus de 50 ans en sera victime au cours de sa vie. Aussi gênant que fréquent, ce problème très intime est trop souvent l'objet de tabous. Doctissimo revient sur les causes et les symptômes des hémorroïdes.
Douleurs au flanc gauche : quelles causes possibles ? Comment soulager les douleurs abdominales à gauche ?
La douleur au flanc gauche peut avoir de multiples causes : digestives, musculaires, rénales ou autres. Découvrez les diagnostic et les traitements pour chacune.
La douleur au flanc gauche peut avoir de multiples causes : digestives, musculaires, rénales ou autres. Découvrez les diagnostic et les traitements pour chacune.
Les douleurs situées dans la partie gauche de l’abdomen, que ce soit au niveau de l’hypochondre, du flanc ou de la fosse iliaque ne sont pas rares. Quelles sont les différentes causes possibles ? Les explications du Dr Thierry Higuero médecin gastro-entérologue à Nice et Monaco.
Aiguës ou chroniques, les douleurs ressenties dans le côté gauche du corps peuvent être d’origines variées. Si certaines douleurs sont directement d’origine digestive, d’autres peuvent provenir d’autres causes.
Les douleurs situées dans la partie gauche de l'abdomen concernent la région de l'hypocondre gauche. Les désagréments sous-costaux ressentis sont localisés dans la partie supérieure de l'abdomen. Pour rappel, l'abdomen est une cavité regroupant les organes digestifs et les viscères.
Les douleurs sur les côtes gauches peuvent avoir de multiples origines, mais aussi être un signal d'alerte plus ou moins important pour la santé. Décryptage des causes des douleurs sur le flanc gauche.
Les douleurs font partie des symptômes révélateurs d'une affection bénigne ou d'un problème de santé plus grave. D'autre part, dans l'hypocondre se trouvent les parties de plusieurs organes, comme le foie, la rate, le pancréas, le côlon et le rein gauche. C'est la raison pour laquelle les autres symptômes sont pris en considération afin de préciser le diagnostic.
Ladouleur abdominalegauche est un symptôme pouvant sous-entendre :
Dans tous les cas, une douleur qui persiste est un motif de consultation chez le médecin. Lui seul est compétent pour identifier la cause des douleurs et trouver le traitement adapté.
Une cause fréquente de douleur localisée au niveau de la fosse iliaque gauche peut être liée à unsimple trouble fonctionnelen relation avec le remplissage du colon."La mise en tension du côlon sigmoïde, la partie gauche du côlon, peut entraîner une douleur qui sera soulagée naturellement au moment de la défécation",explique le Dr Higuero. Ce type de douleur touche souvent les personnes sujettes au syndrome du côlon irritable. En cas de constipation, une prescription de laxatifs peut s’avérer utile.
Unediverticuliteest une douleur aiguë, liée à une inflammation, voire à l’infection d’un diverticule du colon sigmoïde pourtant entrainer des douleurs à gauche. Ce type de douleur peut être considéré comme l’équivalent de l’appendicite, mais à gauche. Il existe quatre stades de gravité allant de l’infection localisée àla péritonitede toute la cavité abdominale. En cas de suspicion de sigmoïdite diverticulaire, un bilan sanguin (avec hémogramme, dosage de la CRP et de la créatinine) ainsi qu’unscanner abdomino pelvienavec injection de produit de contraste doivent être prescrits."La prise en charge de cette pathologie donne lieu à deux erreurs fréquentes : la prescription systématique d’antibiotiques et celle d’un régime sans graines (c’est-à-dire sans kiwis ou fraises, par exemple)",ajoute le spécialiste.
En l’absence d’indication chirurgicale en urgence, le traitement associe des antispasmodiques et un régime sans résidus pendant une à deux semaines."Si nécessaire, en fonction du terrain et contexte, un traitement antibiotique pourra être prescrit pendant 6 à 7 jours",poursuit le médecin.
Plus rare,une appendagite épiploïqueest une nécrose d’une frange graisseuse de l’épiploon, la graisse localisée autour de l’intestin. De temps à autre, cette graisse peut se vriller sur elle-même et, en bloquant ainsi l’arrivée de sang, se nécroser. Il s’agit d’une douleur très vive et localisée. Le traitement préconisé consiste généralement en une prescription de médicaments anti-inflammatoires non stéroïdiens.
Uncancer du côlonpeut occasionner des douleurs à gauche, contrairement aux polypes qui sont indolores."Une masse tumorale peut entraîner, en fonction de sa taille, une douleur sourde pouvant aller jusqu’à uneocclusion intestinale",explique le gastro-entérologue.
Certaines douleurs ressenties dans la partie gauche du ventre peuvent provenir d’autres organes ou zones corporelles, comme le rachis dorsal. Il s’agit alors de"douleurs projetées".Plusieurs causes, notamment rhumatologiques, peuvent en être à l’origine."Les racines nerveuses qui sortent de part et d’autre de la moelle épinière sur toute la hauteur de la colonne vertébrale se dirigent vers l’avant pour innerver le thorax, l’abdomen, le pelvis et les membres inférieurs. Si, pour une raison ou pour une autre, une racine thoracique gauche est irritée, cela peut provoquer des douleurs dans le côté gauche du corps", explique le médecin.
Les dérangements intervertébraux mineurs (lorsqu’une vertèbre "bouge" entre deux autres, en quelque sorte) peuvent aussi occasionner une souffrance ressentie dans le côté gauche.
Partant de la colonne vertébrale, ces douleurs vont être ressenties "dans" le ventre, parfois de façon très aiguë."La peau de la paroi abdominale devient alors anormalement sensible lors de la manœuvre du pincé-roulé de la peau. Pour ce type de diagnostic, j’adresse le patient chez un rhumatologue ou un ostéopathe",note le Dr Higuero.
Les douleurs pariétales et musculaires font partie des causes possibles des douleurs ressenties du côté gauche. Celles-ci sont relativement fréquentes et représentent 10 à 15 % des douleurs abdominales. Parmi elles, les douleurs pariétales dues à un conflit de la branche antérieure d’un nerf cutané abdominal ne sont pas rares. L’irritation de cette partie du nerf qui passe dans la graisse abdominale, peut occasionner une douleur vive à cet endroit. Il s’agit d’une douleur élective, c’est-à-dire localisée sur une zone précise. C’est une problématique en lien avec la paroi abdominale et non des viscères, facilement mise en évidence par l’augmentation de la douleur à la pression avec un doigt de la zone douloureuse lors de la contraction des abdominaux (signe de Carnett)."Ce type de douleurs peut disparaitre spontanément ou se traiter par simple infiltration. Une douleur similaire peut bien sûr se manifester sur le côté droit", explique le Dr Higuero.
Une colique néphrétique se traduit parune douleur violente qui part des fosses lombaires(en arrière) pour se dirigervers l’avant et le bas(vers la fosse iliaque) le long de l’uretère, le canal qui transporte les urines des reins vers la vessie. Un cancer du rein occasionnera également des douleurs, mais celles-ci seront davantage situées au niveau des fosses lombaires.
Enfin des douleurs gynécologiques, plus précisément au niveau de l’ovaire gauche, qu’il s’agisse d’un kyste ou, plus grave, d’une tumeur de l’ovaire, peuvent également être en cause.
Avant de prescrire un traitement, le médecin remet bien souvent au patient une ordonnance afin qu'il réalise des examens. L'examen de référence en cas de douleur sur le flanc gauche estl'échographie.Elle permet de visualiser les organes potentiellement concernés, comme les reins ou le pancréas. En cas de colique suspectée, en revanche, c'est une radiographie qui est prescrite en première intention. Aussi,une IRMpermet une visualisation globale mais précise de la cavité abdominale.
Il existe autant de causes que de traitements pour soulager une douleur abdominale à gauche :

Gastro-entérite : causes, symptômes, durée, traitements
La gastro-entérite s'invite chaque année pour les fêtes de fin d'année. Diarrhées, douleurs au ventre, nausées... Quels sont les symptômes de la gastro ? Comment faire pour ne pas voir son hiver gâché par ces infections et rester en bonne santé ? Toutes les solutions avec Doctissimo.
Comment soigner une gastro-entérite : les meilleurs remèdes
En France, la majorité des cas de diarrhées aiguës correspondent à une gastro-entérite d'origine virale, appelée rotavirus, le plus souvent banale et de courte durée, mais éprouvante pour le corps. Dans ces cas, le traitement a trois objectifs essentiels : prévenir les contaminations par des mesures d'hygiène, éviter la déshydratation, réduire l'intensité et la durée de la diarrhée. Les antibiotiques sont indiqués uniquement cas d'infection bactérienne invasive avérée.
Gangrène de Fournier : définition, causes et traitement
Qu’est-ce que la gangrène de Fournier ? Quels sont les symptômes de cette maladie ? Comment la prendre en charge ? Quels sont les facteurs favorisants et comment la prévenir ? Le docteur Marc Galiano, chirurgien urologue, andrologue et cancérologue, a accepté de répondre à nos questions.
Qu’est-ce que la gangrène de Fournier ? Quels sont les symptômes de cette maladie ? Comment la prendre en charge ? Quels sont les facteurs favorisants et comment la prévenir ? Le docteur Marc Galiano, chirurgien urologue, andrologue et cancérologue, a accepté de répondre à nos questions.
"En médecine, on appellegangrène de Fournierune fasciite nécrosante périnéale ou cellulite périnéale. Il s’agit d’uneinfection bactériennequi touche les parties génitales molles, les organes génitaux externes et le périnée, en particulier le scrotum. Cette maladie est beaucoup plus fréquente chez l’homme que chez la femme. Cette infection génitale est très rare mais elle peut être extrêmement grave et, en l’absence de prise en charge appropriée, entraîner le décès du patient rapidement" explique le docteur Galiano. En effet, la nécrose peut atteindre la paroi abdominale progressivement ou très rapidement.
Lagangrène de Fournier, dont le nom de la maladie a été donné par Jean-Alfred Fournier en 1883, se traduit par un œdème (gonflement), une chaleur, une douleur et une rougeur au niveau des bourses. Il s’agit d’une infection profonde qui touche le tissu sous-cutané. "Les bactéries impliquées dans cette infection pourraient être inoffensives, leur dangerosité provient des toxines qu’elles sécrètent. Sans traitement, la gangrène de Fournier évolue très vite et peut atteindre les régions crurales et abdominales dont le périnée. Le risque le plus important est lechoc septiqueavec défaillance multiviscérale" précise l’urologue.
Il existe différents contextes pouvant favoriser unegangrène de Fournier. Elle survient toujours sur un terrain propice. "Une personne en pleine forme ne peut pas avoir une gangrène de Fournier ! Il y aura peut-être un petit abcès sur les organes génitaux mais le patient ne va pas en mourir". Lesexe masculin, l’âge et l’alcoolisme sont des facteurs de risques. Les hommes jeunes sont très rarement touchés par la maladie. "On peut aussi citerle diabète, l’obésité, l’insuffisance rénale chronique, l’insuffisance cardiaque, l’immunodépression, les artériopathies, les cancers… Une gangrène de Fournier survient toujours chez une personne fragilisée" précise le docteur Galiano. "Un manque d’hygiène peut aussi être un élément en cause. Une gangrène de Fournier peut être favorisée par un contexte post-traumatique ou post opératoire, en cas de chirurgie périnéale et d'abcès de la marge anale."
Selon le médecin, les facteurs de risques retrouvés chez les patients sont :
Lors de la phase initiale de la maladie, de légers signes d’inflammation sont présents chez les patients comme dans une infection classique. Un petit érythème légèrement chaud survient, comme des bulles d’air sous la peau.
Ensuite, les symptômes sont plus francs : un ulcère ou une nécrose touchant les tissus apparaît, avec une odeur nauséabonde ou de putréfaction émanant du corps du patient.
"En 24 à 48 heures, de la fièvre, des frissons, une douleur de plus en plus importante s’installe. Il s’agit d’une urgence, il faut que le diagnostic soit posé au plus vite car une intervention chirurgicale est nécessaire".
Le diagnostic de la maladie est avant tout clinique : fièvre, parties génitales rouges et enflammées avec des bulles d’air sous la peau (emphysème sous-cutané) font évoquer une fasciite nécrosante. Uneprise de sangest nécessaire pour une analyse biologique : dosage de l’urée, de lacréatinine, de la NFS (Numération Formule Sanguine),bilan hépatique, bilan de la coagulation et des gaz du sang .
"Un gros syndrome inflammatoire est présent dans le bilan biologique. Un scanner permet de confirmer le diagnostic de gangrène de Fournier. Un bilan étiologique est ensuite réalisé en fonction des différents éléments : perte de substance cutanée, étendue de la nécrose, présence d’une fistule urinaire, d’une fistule digestive, d’une porte d’entrée aux bactéries…".
À noter que le retard dans le diagnostic de cette infection est possible, en raison de sa rareté et de son mode de présentation parfois atypique.
Le traitement de la gangrène de Fournier comprend un volet médical et un volet chirurgical.
"La première chose à faire est de mettre le patient sous traitement par perfusion intraveineuse en combinant plusieurs molécules antibiotiques pour éliminer les bactéries, quelle que soit l'étendue de la nécrose. Parfois, une triple antibiothérapie est nécessaire."
"Dans un second temps, il faut aussi programmer rapidement une opération pour limiter les complications. L’intervention chirurgicale sousanesthésiegénérale est pratiquée (débridement chirurgical), dont le but de retirer toutes les parties infectées. Bien souvent, une colostomie est nécessaire". La colostomie est une technique chirurgicale de dérivation digestive permettant d'améliorer le processus decicatrisationdes plaies.
Il s’agit de raccorder lecôlonà la paroi de l’abdomen, pour évacuer les selles. "Les urines et les selles sont dérivées. Tous les tissus nécrosés sont enlevés. Les soins postopératoires sont très longs et nécessitent plusieurs semaines d’hospitalisation en général. La colostomie est une chirurgie lourde qui laisse des cicatrices importantes" explique le chirurgien spécialisé en urologie.
Lorsque l'étendue des plaies est moyenne ou sévère, une greffe de peau a lieu à l'aide de lambeau de peau. Les lambeaux de peau sont prélevés au niveau musculo-cutané. Les lambeaux de la cuisse peuvent être utilisés en cas de chirurgie reconstructrice.
Lagangrène de Fournierpeut être prévenue par unehygiène irréprochable des organes génitaux. Les personnes les plus fragiles doivent être vigilantes sur ce point. En cas d’abcès sur les parties génitales, il faut consulter rapidement un médecin pour mettre en place une prise en charge aussitôt que possible.
"En cas de suspicion de gangrène de Fournier, il faut très rapidement consulter son médecin traitant ou appeler SOS médecin ou encore se rendre aux urgences". Le taux de mortalité lié à cette maladie est extrêmement variable et dépend de beaucoup d'éléments, notamment de l'étendue de la nécrose, de la perte de substance cutanée et de la rapidité de la prise en charge. La mortalité peut être en effet comprise entre 20 et 80 % selon les cas.
Le docteur Galiano, chirurgien spécialisé en urologie, se veut toutefois rassurant : "La gangrène de Fournier demeure une pathologie extrêmement rare. Je n’en ai vu que deux dans ma carrière ! En revanche, si ça arrive, il faut être réactif et consulter très rapidement. Le traitement de cette maladie par chirurgie doit être instauré très rapidement".
Leucocytes : taux élevés, bas, normes et interprétation
Les leucocytes, aussi appelés plus communément globules blancs, sont des cellules sanguines du système immunitaire. Leur taux peut varier révélant alors parfois une affection sous-jacente. Explications.
Maux de ventre : quand consulter qui  en cas de douleurs abdominales ?
"J’ai mal au ventre !" Ces douleurs abdominales sont souvent bénignes. Mais elles peuvent parfois être le signe de quelque chose de plus grave. Quand consulter ? Quels sont les symptômes qui doivent vous alerter ? Quand une chirurgie de la région abdominale est-elle envisagée ?
La gale : transmission, premiers symptômes, traitements
Infection cutanée liée à un parasite, la gale se propage par contacts directs ou via les vêtements ou la literie. Très contagieuse, elle se manifeste par des démangeaisons et des lésions cutanées de grattage. Bien traitée par voie locale et/ou orale, la gale se guérit facilement mais les démangeaisons peuvent perdurer 2 à 4 semaines. La prise en charge nécessite des mesures de prévention pour protéger ses proches.
Infection cutanée liée à un parasite, la gale se propage par contacts directs ou via les vêtements ou la literie. Très contagieuse, elle se manifeste par des démangeaisons et des lésions cutanées de grattage. Bien traitée par voie locale et/ou orale, la gale se guérit facilement mais les démangeaisons peuvent perdurer 2 à 4 semaines. La prise en charge nécessite des mesures de prévention pour protéger ses proches.
Lagaleest une infection due à un parasite appelé sarcopte. Cette affection est très fréquente et cosmopolite. Le nombre de nouveaux cas est en diminution depuis 1985.
La femelle sarcopte creuse un tunnel dans la couche la plus superficielle de lapeau(la couche cornée) et y pond ses œufs. Il faut trois à quatre jours pour que les œufs éclosent. Le sarcopte devient adulte en une à deux semaines. Lasalivedu parasite provoque une réaction à type d'urticairetrès prurigineuse (démangeaisonsintenses).
Le parasite responsable de lagale humaineest un minuscule acarien de la famille desSarcoptidae.
Le principal facteur de risque est la promiscuité (crèches, écoles,épidémiesfamiliales). Le réservoir du parasite est strictement humain, la transmission est strictement inter humaine par contacts cutanés directs (y comprisrelations sexuelles) ou indirects (partage de la literie, des vêtements).
Il est à noter quela gale est une maladie très contagieuse: un seul contact suffit pour être infecté.
Le saviez-vous ?

Lagale de l'animalest due à un Sarcopte scabiei différent de celui de la gale humaine. Cependant le chien peut contaminer l'homme ; mais dans ce cas, la personne atteinte ne peut transmettre le parasite à un autre humain : on parle d'impasse parasitaire.
L'incubation(entre la contamination et les premiers symptômes) est variable : de quelques jours à plusieurs semaines.
Lesdémangeaisonsdominent le tableau clinique et motivent le plus souvent le patient à consulter sonmédecin traitant. Elles sont d'intensité variable mais présentent des caractères spécifiques devant faire penser au diagnostic :
Les lésions cutanées ressemblent à deslignes et à des grosseurs(papules). Ces lésions cutanées sont plus importantes chez les bébés et les jeunes enfants.
Lors de laconsultation, le médecin doit rechercher des signes spécifiques de la gale humaine qui peuvent manquer en cas d'hygiènerigoureuse ou de contamination récente.
Lemédecinrecherchera :
Le médecin, par l'interrogatoire et l'examen clinique, devra également rechercher et traiter d'autresmaladies sexuellement transmissibles.
Dans certains cas, la recherche du parasite peut être nécessaire via un prélèvement du contenu d'un sillon permettant de visualiser le sarcopte femelle et parfois ses œufs, invisibles à l'œil nu, grâce à un examen au microscope.
Letraitement de la galedevra concerner le sujet atteint et son entourage, même en l'absence de symptômes.
Au-delà des personnes, c'est tout l'environnement qui doit être désinfecté (literie, vêtements, linge de toilette...).
Pour les objets non lavables, il convient de désinsectiser par poudre ou aérosol. En 24 heures, le parasite peut être éradiqué car il ne survit pas hors contact humain au-delà de cette durée.
En cas desurinfection bactériennedes lésions de grattage de la peau, desantibiotiquespar voie orale et une désinfection locale sont indispensables.
L'ivermectine(Stromectol®) est un traitement oral à l'efficacité prouvée en une prise unique avec un grand verre d'eau. Le prurit disparaît au bout de quelques jours mais dans certains cas il peut persister pendant quelques semaines sans que cela soit un signe de persistance de l'infestation ou de rechute.
Cependant, le taux de guérison après une seule prise varie selon les études, raison pour laquelle une deuxième prise entre 7 et 14 jours après la première prise peut être proposée.
En cas de doute, contactez votre médecin. La simplicité d'administration de ce médicament favorise l'observance du traitement, surtout en collectivité, ce qui lui a valu d'avoir une indication en première intention.
Comme tout médicament, il n'est pas dépourvu d'effets secondaires mais ils sont en général mineurs.
En fonction de l'extension des lésions, il peut être utilisé seul ou en association avec un traitement local. Votre médecin est le seul à juger sur l'option thérapeutique la mieux adaptée à votre cas.
L'ivermectine est contre-indiquée chez l'enfant de moins de 15 kilos et en cas d'allaitement. Son utilisation au cours du premier trimestre de la grossesse est déconseillée.
En cas de gale survenant chez l'adulte :
Quel que soit le traitement, il est impératif, en même temps, de désinfecter le linge en le faisant bouillir ou mettre dans un sac vêtements et chaussures avec poudre antiparasitaire pendant 24 heures. Saupoudrer sur la literie.
Il est parfois nécessaire de traiter le prurit ou des lésions de la peau associées. Votre médecin pourra ainsi vous prescrire :
Les lésions de grattage peuvent en revanche demander un traitement plus long. Dans tous les cas, suivez bien ses indications et respectez les doses prescrites.
Comme toutes lesmaladies contagieuses, certaines mesures peuvent être prises afin d’éviter sa transmission à l’entourage. Il est d’ailleurs conseillé de prévenir le personnel encadrant des collectivités que vous fréquentez. Les enfants atteints de gale doivent respecter une éviction d’au moins trois jours pour éviter de transmettre la maladie.
De même, il est nécessaire de suivre le traitement à la lettre pour éviter les risques de récidive. Pendant le traitement il est également recommandé de ne pas avoir de contacts corporels avec d’autres personnes et d’éviter les relations sexuelles.
Côté maison, passez l’aspirateur dans toutes les pièces de votre logement et jetez les résidus à la poubelle en dehors de votre habitation.
Nettoyez également votre linge à 60°C et faites-le sécher à haute température.
En fonction de sa localisation, le prurit peut faire évoquer d'autres diagnostics :
Bronchite : causes, symptômes et traitement de la bronchite aiguë
La bronchite aiguë infectieuse vous donne mal à la gorge, une vilaine toux, de la fièvre, des courbatures ou encore des maux de tête ! Synonyme d'inflammation des bronches, cette maladie est pourtant banale et parfaitement bénigne. Inutile donc de s'affoler, une simple surveillance suffit généralement pour qu'elle disparaisse en quelques jours.